No empiecen a interpretar.
Voy a presentar mi discurso primero.
Hoy me gustaría hablarles de manera muy general sobre la reina Isabel II.
Pero quizás no les hablo de la reina que ustedes creen.
He compartido con ustedes varios nombres propios que les serán de ayuda en el orden en el que aparecen en mi discurso.
Dicho esto, creo que podemos empezar.


Buenas tardes, señoras y señores.
El pasado 8 de septiembre de 2022, la reina Isabel II falleció en el castillo de Balmoral.
Su muerte consternó la opinión pública del Reino Unido y de los muchos países de los que la reina Isabel II era jefe de Estado,
también desató alguna que otra polémica.
La reina Isabel II reino durante 70 años, en los que el Reino Unido vivió grandes cambios.
Empezó a reinar un país que todavía recordaba los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial.
Ella misma vivió la victoria británica al lado de Estados Unidos,
y ha fallecido en un mundo digitalizado y dominado por las redes sociales.

Pero hoy me gustaría hablar de otra Isabel II.
No sé si saben que España también tuvo su Isabel II.

Sí, también tuvimos a una Isabel II, en el siglo XIX, la hija del rey Fernando VII y de su cuarta esposa, María Cristina de Borbón II Sicilias.
Nació en Madrid el 10 de octubre de 1830.
Como la reina Isabel II Británica, también pasó a ser reina a causa de la muerte de su padre, pero en su caso eso ocurrió cuando tan solo tenía tres años.
Por ese motivo, su madre, María Cristina, fue nombrada reina regente, hasta que Isabel cumplió los 18 años.

María Cristina asumió las funciones de la corona y tuvo que hacer frente a Carlos de Borbón, su cuñado, hermano de Fernando VII, quien consideraba que él debía ser el rey y no Isabel.
Esta disputa desembocó en la primera guerra carlista que enfrentó a los partidarios de Carlos de Borbón contra los partidarios de Isabel.
Fue una guerra que creó dos bandos opuestos.
Por un lado, los absolutistas, que eran quienes estaban a favor de Carlos, y por otro lado, los liberales, que apoyaban a Isabel.
De hecho, para conseguir apoyos, María Cristina cedió parte del poder de la corona a los liberales.
Durante el siglo XIX hubo tres guerras carlistas.
Y hay historiadores que afirman que la Guerra Civil Española de 1936 estaría relacionada en cierta manera con estas tres guerras que se disputaron durante el siglo XIX.

Durante el reinado de Isabel II, España se modernizó.
Se crearon las primeras líneas de ferrocarril, carreteras, puentes.
A nivel educativo, sin embargo, la situación no mejoró mucho.
En España imperaba el analfabetismo.
Había más de 6.000 pueblos sin escuela.
Fue en esa época cuando España consolidó su presencia en Guinea Equatorial, un país africano que fue colonia española hasta mitades del siglo XX.
Se considera que la época de Isabel II fue una de las más corruptas de la historia de España y la reina no dudaba en intervenir en política.
No gozaba de muy buena popularidad, y tuvo que exiliarse a Francia en 1868.

De hecho, los problemas no los tenía solo a nivel político, sino que también los tenía a nivel familiar.
Isabel II se casó con su primo Francisco de Asís de Borbón, o mejor dicho, la casaron, ya que sólo tenía 16 años.
Tal y como relató la propia Isabel II más tarde, cuando ya estaba exiliada en Francia, no se llevaba bien con su primo y marido Francisco, a quien llamaba la paquita, porque según ella era homosexual.

Este último dato no está de todo el confirmado, ya que hay autores que hablan de Francisco y de sus amantes, en femenino.
Pero también hay rumores de que el sucesor de Isabel II, su hijo Alfonso, no era hijo de Francisco, sino de un militar.
Años después, ese mismo Alfonso se convirtió en el rey Alfonso XII.
Isabel pudo volver a España de visita, pero nunca pudo volver a residir en el país.

Después de una vida llena de altibajos, incluso con un intento de asesinato por parte de un cura, murió en París en 1904.
Y hoy está enterrada en el monasterio del Escorial, al lado de Madrid.

Creo que, como intérpretes, es importante que conozcamos la historia de los países donde se hablan nuestros idiomas, ya que nos ayuda a entender mejor a nuestros oradores,
Aunque en este discurso no hayamos entrado en detalles, he intentado brindarles una visión general de lo que pasó en España en el siglo XIX, corrupción, analfabetismo y división.
Espero que les haya motivado a querer aprender un poco más sobre este período bastante convulso de la historia de España.
Muchas gracias por su atención.
