Rede zur Lage der Nation: Richard Nixon (30. Januar 1974)
Aktualisiert am 14. Mai 2020 | Infoplease Personal Aktualisiert von einem Infoplease Redakteur am 14. Mai 2020
Richard Nixon (30. Januar 1974)
Mr. Speaker, Mr. President, meine Kollegen im Kongress, unsere angesehenen Gäste, meine amerikanischen Mitbürger:
Wir treffen uns hier heute Abend in einer Zeit großer Herausforderungen und großer Chancen für Amerika. Wir treffen uns in einer Zeit, in der wir zu Hause und im Ausland mit großen Problemen konfrontiert sind, die die Stärke unserer Fasern als Nation auf die Probe stellen werden. Aber wir treffen uns auch in einer Zeit, in der diese Stärke auf die Probe gestellt wurde und sich als stark erwiesen hat.
Amerika ist ein großartiges und gutes Land, und wir sind ein großartiges und gutes Land, weil wir ein starkes, freies, kreatives Volk sind und weil Amerika die größte Kraft für den Frieden in der Welt ist. Heute, wie immer in unserer Geschichte, können wir unser Vertrauen in das, was das amerikanische Volk in der Zukunft erreichen wird, auf die Bilanz dessen stützen, was das amerikanische Volk in der Vergangenheit erreicht hat.
Heute abend kann ein Präsident der Vereinigten Staaten zum ersten Mal seit 12 Jahren dem Kongreß über den Zustand einer Union berichten, die mit allen Nationen der Welt in Frieden lebt. Aus diesem Grund konnte ich mich in der 22.000 Wörter umfassenden Botschaft zur Lage der Union, die ich soeben dem Sprecher des Repräsentantenhauses und dem Präsidenten des Senats überreicht habe, in erster Linie mit den Problemen des Friedens befassen, mit dem, was wir hier zu Hause in Amerika für das amerikanische Volk tun können, und nicht mit den Problemen des Krieges.
Die Maßnahmen, die ich in dieser Botschaft skizziert habe, stellen eine Agenda für einen wirklich bedeutenden Fortschritt für diese Nation und die Welt im Jahre 1974 dar. Bevor wir aufzeichnen, wohin wir gehen, sollten wir sehen, wie weit wir schon gekommen sind.
Vor 5 Jahren habe ich auf den Stufen dieses Kapitols den Amtseid als Ihr Präsident geleistet. In diesen 5 Jahren hat sich die Welt aufgrund der von dieser Regierung ergriffenen Initiativen verändert. Amerika hat sich verändert. Als Ergebnis dieser Veränderungen ist Amerika heute sicherer, wohlhabender und bietet mehr Menschen als je zuvor in unserer Geschichte größere Chancen.
Vor fünf Jahren befand sich Amerika im Krieg in Südostasien. Wir befanden uns in einer Konfrontation mit der Sowjetunion. Wir befanden uns in feindseliger Isolation gegenüber einem Viertel der Weltbevölkerung, das auf dem chinesischen Festland lebte.
Vor fünf Jahren brannten unsere Städte und wurden belagert.
Vor fünf Jahren waren unsere College-Campus ein Schlachtfeld.
Vor fünf Jahren nahm die Kriminalität in einer Geschwindigkeit zu, die die ganze Nation in Angst und Schrecken versetzte.
Vor fünf Jahren bedrohte der spiralförmige Anstieg der Drogenabhängigkeit eine menschliche und soziale Tragödie von gewaltigem Ausmaß, und es gab kein Programm, um damit fertig zu werden.
Vor fünf Jahren lebte die amerikanische Jugend - wie schon eine Generation zuvor - immer noch unter dem Schatten der Wehrpflicht.
Vor fünf Jahren gab es noch kein nationales Programm zum Schutz unserer Umwelt. Tag für Tag wurde unsere Luft schmutziger, unser Wasser verdreckte sich.
Und vor 5 Jahren war die amerikanische Landwirtschaft praktisch ein deprimierter Wirtschaftszweig, in dem jedes Jahr 100.000 Bauernfamilien den Betrieb aufgaben.
Wenn wir heute auf Amerika blicken, sehen wir uns mit neuen Problemen konfrontiert. Aber wir finden auch eine Reihe von Fortschritten, die die professionellen Unkenrufer und Propheten der Verzweiflung Lügen strafen. Wir haben die Herausforderungen, mit denen wir vor 5 Jahren konfrontiert waren, gemeistert, und wir werden die Herausforderungen, mit denen wir heute konfrontiert sind, ebenso zuversichtlich angehen.
Schauen wir uns kurz an, wie wir ihnen begegnet sind.
Nach mehr als 10 Jahren militärischen Engagements sind alle unsere Truppen aus Südostasien zurückgekehrt, und sie sind mit Ehre zurückgekehrt. Und wir können stolz darauf sein, dass unsere mutigen Kriegsgefangenen, für die heute Abend in Washington ein Abendessen stattfand, erhobenen Hauptes, auf den Beinen und nicht auf den Knien nach Hause gekommen sind.
In unseren Beziehungen zur Sowjetunion sind wir von einer Politik der Konfrontation zu einer Politik der Verhandlung übergegangen. Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg arbeiten die beiden stärksten Mächte der Welt gemeinsam für den Frieden in der Welt. Mit der Volksrepublik China haben wir nach einer Generation der feindseligen Isolation eine Periode des friedlichen Austauschs und der Ausweitung des Handels begonnen.
Der Frieden ist in unsere Städte und Universitäten zurückgekehrt. Der 17-jährige Anstieg der Kriminalität wurde gestoppt. Wir können heute mit Zuversicht sagen, dass wir endlich beginnen, den Krieg gegen das Verbrechen zu gewinnen. Gerade hier in der Hauptstadt der Nation - die noch vor wenigen Jahren drohte, zur Hauptstadt der Kriminalität zu werden - hat sich die Kriminalitätsrate halbiert. Es wurde eine massive Kampagne gegen den Drogenmissbrauch organisiert. Und die Zahl der neuen Heroinsüchtigen, der bösartigsten aller Bedrohungen, ist eher rückläufig als steigend.
Zum ersten Mal seit einer Generation werden keine jungen Amerikaner mehr zu den Streitkräften der Vereinigten Staaten eingezogen. Und zum ersten Mal überhaupt haben wir eine massive nationale Anstrengung zum Schutz der Umwelt organisiert. Unsere Luft wird sauberer, unser Wasser wird reiner, und unsere Landwirtschaft, die in einer Krise steckte, floriert. Das Einkommen der Landwirte ist um 70 Prozent gestiegen, die landwirtschaftliche Produktion stellt neue Rekorde auf, und die Milliarden Dollar, die der Steuerzahler an Subventionen gezahlt hat, sind fast auf Null gesunken.
Insgesamt leben die Amerikaner heute in größerem Überfluss als je zuvor. Allein im vergangenen Jahr wurden mehr als 2 1/2 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen. Das ist der größte prozentuale Anstieg seit fast 20 Jahren. Die Menschen verdienen mehr. Mit dem, was sie verdienen, können sie mehr kaufen als je zuvor in der Geschichte. In den letzten 5 Jahren ist das reale ausgabefähige Einkommen des Durchschnittsamerikaners - also das, was man mit seinem Einkommen wirklich kaufen kann, selbst nach Abzug von Steuern und Inflation - um 16 Prozent gestiegen.
Trotz dieser Erfolgsbilanz hören wir mit Blick auf das kommende Jahr wieder die vertraute Stimme der ewigen Schwarzseher, die uns sagen, dass Amerika wegen der notwendigen Inflationsbekämpfung und der Energieknappheit auf eine Rezession zusteuern könnte.
Lassen Sie mich dieses Thema direkt ansprechen. Es wird keine Rezession in den Vereinigten Staaten von Amerika geben. Vor allem wegen der Energiekrise durchläuft unsere Wirtschaft eine schwierige Phase. Aber ich verspreche Ihnen heute Abend, dass wir alle Befugnisse dieser Regierung nutzen werden, um Amerikas Wirtschaft am Laufen zu halten und die Arbeitsplätze der amerikanischen Arbeitnehmer zu schützen.
Wir befinden uns in einem langen und harten Kampf gegen die Inflation. In diesem Kampf hat es Höhen und Tiefen gegeben und wird es auch in Zukunft geben. Aber wenn dieser Kongreß bei unseren Bemühungen mitarbeitet, die Kosten der Regierung niedrig zu halten, werden wir unseren Kampf gewinnen, die Lebenshaltungskosten für das amerikanische Volk niedrig zu halten.
Wenn wir auf unsere Geschichte zurückblicken, dann sind die Jahre, in denen die Regierung und der Kongreß, ob nun die eine oder die andere Partei, zusammenarbeiten, die Weisheit und den Weitblick hatten, jene besonderen Initiativen auszuwählen, für die die Nation bereit war und der Zeitpunkt richtig war - und in denen sie den Moment ergriffen und gehandelt haben.
Wenn wir das vor uns liegende Jahr 1974 betrachten, gibt es 10 Schlüsselbereiche, in denen in diesem Jahr in Amerika bahnbrechende Errungenschaften möglich sind. Wenn wir diese zu unserer nationalen Agenda machen, werden wir 1974 folgendes erreichen:
Wir werden die Energiekrise überwinden; wir werden den Grundstein für unsere künftige Fähigkeit legen, Amerikas Energiebedarf aus eigenen Ressourcen zu decken.
Und wir werden einen weiteren großen Schritt in Richtung eines dauerhaften Friedens in der Welt machen - nicht nur, indem wir unsere Politik der Verhandlungen statt der Konfrontation mit den Großmächten fortsetzen, sondern auch, indem wir zu einer gerechten und dauerhaften Lösung im Nahen Osten beitragen.
Wir werden den Preisanstieg eindämmen, ohne die harte Medizin der Rezession zu verabreichen, und wir werden die Wirtschaft in eine stetige Wachstumsphase auf einem nachhaltigen Niveau führen.
Wir werden ein neues System einrichten, das jedem Amerikaner eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung in angemessener Weise und zu einem erschwinglichen Preis zur Verfügung stellt.
Wir werden dafür sorgen, dass unsere Bundesstaaten und Kommunen besser auf die Bedürfnisse ihrer eigenen Bürger eingehen können.
Wir werden einen entscheidenden Durchbruch bei der Verbesserung des Verkehrswesens in unseren Dörfern und Städten in ganz Amerika erzielen.

Wir werden unser System der Bundesbeihilfen für das Bildungswesen reformieren, um sie dann bereitzustellen, wenn sie gebraucht werden, wo sie gebraucht werden, so dass sie denjenigen am meisten helfen, die sie am meisten brauchen.
Wir werden einen historischen Anfang bei der Aufgabe machen, das Recht auf Privatsphäre für jeden Amerikaner zu definieren und zu schützen.
Und wir werden einen neuen Weg zur Reform eines Wohlfahrtssystems einschlagen, das den Steuerzahler ausbluten lässt, die Gemeinschaft zersetzt und diejenigen erniedrigt, denen es eigentlich helfen soll.
Und gemeinsam mit den anderen Nationen der Welt werden wir den wirtschaftlichen Rahmen schaffen, innerhalb dessen die Amerikaner in den kommenden Jahren stärker an einem expandierenden Welthandel und Wohlstand teilhaben werden, mit offenerem Zugang zu Märkten und Lieferungen.
In allen 186 Botschaften zur Lage der Nation, die an dieser Stelle verkündet wurden, ist dies die erste in unserer Geschichte, in der die Energie die erste Priorität ist. Lassen Sie mich zunächst über eine neue Entwicklung berichten, von der ich weiß, dass sie für jeden Amerikaner eine willkommene Nachricht sein wird. Wie Sie wissen, haben wir uns verpflichtet, eine aktive Rolle bei der Erreichung eines gerechten und dauerhaften Friedens im Nahen Osten auf der Grundlage der vollständigen Umsetzung der Resolutionen 242 und 338 des Sicherheitsrates zu übernehmen. Der erste Schritt in diesem Prozess ist der Rückzug der ägyptischen und israelischen Streitkräfte, der jetzt stattfindet.
Aufgrund dieser hoffnungsvollen Entwicklung kann ich heute Abend mitteilen, dass mir durch meine persönlichen Kontakte mit befreundeten Führern im Nahen Osten zugesichert wurde, dass in naher Zukunft ein dringendes Treffen einberufen wird, um die Aufhebung des Ölembargos zu erörtern.
Dies ist ein ermutigendes Zeichen. Unsere Freunde im Nahen Osten sollten sich jedoch darüber im klaren sein, daß sich die Vereinigten Staaten in dieser Frage nicht unter Druck setzen lassen werden.
Unabhängig vom Ergebnis dieses Treffens hat die Mitarbeit des amerikanischen Volkes an unserem Energiesparprogramm bereits einen großen Beitrag zur Erreichung eines Ziels geleistet, dem ich mich zutiefst verpflichtet fühle. Lassen Sie uns alles tun, was wir können, um eine Benzinrationierung in den Vereinigten Staaten von Amerika zu vermeiden.
Letzte Woche habe ich dem Kongreß eine umfassende Sonderbotschaft übermittelt, in der ich unsere Energiesituation dargelegt und die legislativen Maßnahmen empfohlen habe, die für ein Programm zur Deckung unseres Bedarfs erforderlich sind. Die Aufhebung des Embargos wird die Krise lindern, aber sie wird nicht das Ende der Energieknappheit in Amerika bedeuten. Freiwillige Einsparungen werden weiterhin notwendig sein. Und lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit noch einmal den großartigen Geist der Zusammenarbeit würdigen, den das amerikanische Volk gezeigt hat und der unseren Erfolg bei der Bewältigung dieser Notlage bis zu diesem Zeitpunkt möglich gemacht hat.
Auch die von mir geforderten neuen Rechtsvorschriften werden weiterhin notwendig sein. Daher fordere ich erneut, dass die von mir vorgeschlagenen Energiemaßnahmen zur ersten Priorität dieser Sitzungsperiode des Kongresses gemacht werden. Diese Maßnahmen werden die Ölgesellschaften und andere Energieerzeuger dazu verpflichten, der Öffentlichkeit die notwendigen Informationen über ihre Lieferungen zur Verfügung zu stellen. Sie werden die Ungerechtigkeit von Windfall-Profiten für einige wenige auf Kosten von Millionen von Amerikanern verhindern. Und sie werden uns die Organisation, die Anreize und die Befugnisse geben, die wir brauchen, um mit der kurzfristigen Notlage fertig zu werden und uns auf die Deckung unseres langfristigen Bedarfs einzustellen.
So wie 1970 das Jahr war, in dem wir eine umfassende Anstrengung zum Schutz der Umwelt begonnen haben, muß 1974 das Jahr sein, in dem wir eine umfassende Anstrengung zur Deckung unseres Energiebedarfs organisieren, nicht nur in diesem Jahrzehnt, sondern bis zum 21.
Während wir uns auf die Feierlichkeiten zum 200. Jahrestag der Unabhängigkeit dieser Nation in zwei Jahren zubewegen, sollten wir mit Nachdruck auf das Ziel hinarbeiten, das ich im letzten November für das Projekt Unabhängigkeit angekündigt habe. Dies soll unser nationales Ziel sein: Am Ende dieses Jahrzehnts, im Jahr 1980, werden die Vereinigten Staaten in Bezug auf die Energie, die wir für die Schaffung von Arbeitsplätzen, die Beheizung unserer Häuser und die Aufrechterhaltung unseres Verkehrswesens benötigen, von keinem anderen Land abhängig sein.
Um den Umfang des Engagements der Regierung zu verdeutlichen: Um die Forschung und Entwicklung im Energiebereich voranzutreiben, planen wir, in den nächsten fünf Jahren 10 Milliarden Dollar an Bundesmitteln auszugeben. Das ist ein enormer Betrag. Aber in denselben fünf Jahren wird die Privatwirtschaft bis zu 200 Milliarden Dollar - und in zehn Jahren 500 Milliarden Dollar - investieren, um die neuen Ressourcen, die neue Technologie und die neue Kapazität zu entwickeln, die Amerika in den 80er Jahren für seinen Energiebedarf benötigen wird. Das ist nur ein Maß für die Größenordnung des Projekts, das wir in Angriff nehmen.
Aber Amerika erbringt die besten Leistungen, wenn es zu seinen größten Aufgaben gerufen wird. Man kann mit Fug und Recht behaupten, daß nur in Amerika eine so gewaltige Aufgabe so schnell bewältigt werden kann, und zwar nicht durch Reglementierung, sondern durch die Anstrengungen und den Einfallsreichtum eines freien Volkes, das in einem freien System arbeitet.
Was nun den Rest der Agenda für 1974 betrifft, so ist es in diesem Jahr an der Zeit, jedem Amerikaner eine umfassende, qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung zu ermöglichen. Ich werde ein umfassendes neues Programm vorschlagen, das Millionen von Amerikanern, die es sich heute nicht leisten können, einen umfassenden Krankenversicherungsschutz mit einem erheblich verbesserten Schutz gegen katastrophale Krankheiten gewährleisten wird. Es wird ein Plan sein, der die hohen Qualitätsstandards der amerikanischen Gesundheitsversorgung aufrechterhält. Und er wird keine zusätzlichen Steuern erfordern.
Mir ist klar, dass andere Pläne vorgelegt wurden, die 80 oder sogar 100 Milliarden Dollar kosten würden und unser gesamtes Gesundheitssystem unter die schwere Hand der Bundesregierung legen würden. Das ist der falsche Ansatz. Im Ausland hat man das schon versucht, und es ist gescheitert. Das ist nicht die Art, wie wir die Dinge hier in Amerika angehen. Ein solcher Plan würde die Qualität der Versorgung in unserem gesamten Gesundheitssystem gefährden. Der richtige Weg ist einer, der auf den Stärken des derzeitigen Systems aufbaut und diese Stärken nicht zerstört, ein Weg, der auf Partnerschaft und nicht auf Bevormundung beruht. Am wichtigsten ist, dass wir dies als Leitprinzip für unsere Gesundheitsprogramme beibehalten. Die Regierung hat eine wichtige Rolle zu spielen, aber wir müssen immer sicherstellen, dass unsere Ärzte für ihre Patienten und nicht für die Bundesregierung arbeiten.

Viele von Ihnen werden sich daran erinnern, dass ich in meiner Rede zur Lage der Nation vor drei Jahren sagte: "Die meisten Amerikaner haben heute einfach die Nase voll von der Regierung auf allen Ebenen", und ich empfahl ein umfassendes Paket von Vorschlägen zur Wiederbelebung der staatlichen und lokalen Regierungen, damit sie besser auf die Menschen eingehen können, denen sie dienen. Ich kann Ihnen heute berichten, dass wir dank der vom Kongress beschlossenen Aufteilung der Einnahmen und anderer Maßnahmen diesem Ziel näher gekommen sind. Nach 40 Jahren, in denen wir die Macht von den Staaten und Gemeinden nach Washington, D.C., verlagert haben, haben wir begonnen, die Macht von Washington an die Staaten und Gemeinden und vor allem an die Menschen in Amerika zurückzugeben.
Ich glaube, daß wir in dieser Kongreßsitzung kurz vor dem Durchbruch stehen, wenn es um die von mir vorgeschlagenen Maßnahmen geht, um Vorschläge, die es den Menschen ermöglichen, ihre eigenen Entscheidungen für ihre eigenen Gemeinden zu treffen, und insbesondere um solche, die eine breite neue Flexibilität bei der Bundeshilfe für die Entwicklung der Gemeinden, für die wirtschaftliche Entwicklung und für das Bildungswesen bieten. Und ich freue mich darauf, mit dem Kongreß, mit Mitgliedern beider Parteien zusammenzuarbeiten, um die verbleibenden Differenzen in dieser Gesetzgebung zu lösen, so daß wir unseren Staaten und Gemeinden fast 5 1/2 Milliarden Dollar zur Verfügung stellen können, die sie nicht für das verwenden können, was ein Bundesbürokrat vielleicht will, sondern für das, was ihre eigenen Leute in diesen Gemeinden wollen. Die Entscheidung sollte bei ihnen liegen.
Ich denke, uns allen ist klar, dass die Energiekrise der Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs nicht nur in unseren Städten, sondern auch in ländlichen Gebieten neue Dringlichkeit verliehen hat. Das Programm, das ich in diesem Jahr vorgeschlagen habe, wird den Gemeinden nicht nur mehr Geld, sondern auch mehr Freiheit geben, ihre eigenen Verkehrsbedürfnisse auszugleichen. Es wird das bisher stärkste Engagement des Bundes für die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs als wesentliches Element für die Verbesserung des Lebens in unseren Städten und Gemeinden darstellen.
Ein Ziel, über das sich alle Amerikaner einig sind, ist, daß unsere Kinder die beste Bildung erhalten sollten, die diese großartige Nation bieten kann.
In einer Sonderbotschaft letzte Woche habe ich eine Reihe wichtiger neuer Maßnahmen empfohlen, die 1974 zu einem Jahr mit wirklich bedeutenden Fortschritten für unsere Schulen und für die Kinder, denen sie dienen, machen können. Wenn der Kongreß auf diese Vorschläge eingeht, wird eine flexiblere Finanzierung es ermöglichen, daß jeder Bundesdollar besser auf die besonderen Bedürfnisse jedes einzelnen Schulbezirks abgestimmt wird. Eine Vorfinanzierung wird den Schulbehörden die Möglichkeit geben, die Pläne für jedes Jahr zu erstellen, da sie im Voraus wissen, welche Bundesmittel sie erhalten werden. Die besondere Ausrichtung der Mittel wird den wirklich Benachteiligten in unserer Bevölkerung besondere Hilfe bringen. College-Studenten, die mit steigenden Kosten für ihre Ausbildung konfrontiert sind, werden auf ein erweitertes Programm von Darlehen und Zuschüssen zurückgreifen können. Diese Fortschritte sind eine notwendige Investition in Amerikas wertvollste Ressource, unsere nächste Generation. Und ich fordere den Kongress auf, diese Gesetzgebung im Jahr 1974 zu verabschieden.
Ein Maßstab für eine wirklich freie Gesellschaft ist die Stärke, mit der sie die Freiheiten ihrer Bürger schützt. Im Zuge des technologischen Fortschritts in Amerika wird eine dieser Freiheiten immer stärker beschnitten - ich nenne sie das Recht auf Privatsphäre. Moderne Informationssysteme, Datenbanken, Kreditauskünfte, der Missbrauch von Mailinglisten, elektronische Schnüffelei, die Sammlung persönlicher Daten für einen bestimmten Zweck, der für einen anderen verwendet werden kann - all das hat Millionen von Amerikanern zutiefst beunruhigt über die Privatsphäre, die sie so sehr schätzen.
Es ist daher an der Zeit für eine umfassende Initiative zur Definition von Art und Umfang der Grundrechte auf Schutz der Privatsphäre und zur Schaffung neuer Schutzmechanismen, die sicherstellen, dass diese Rechte respektiert werden.
Ich werde eine solche Initiative noch in diesem Jahr auf höchster Ebene der Verwaltung einleiten, und ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit diesem Kongreß bei der Festlegung neuer Standards, die die legitimen Bedürfnisse der Gesellschaft respektieren, aber auch die Privatsphäre als ein Grundprinzip der amerikanischen Freiheit anerkennen.
Viele der heute Abend hier Anwesenden werden sich daran erinnern, dass ich vor drei Jahren das Wohlfahrtssystem der Nation als "einen ungeheuerlichen, verzehrenden Skandal" bezeichnet habe - einen Skandal gegen die Gemeinschaft, gegen den Steuerzahler und insbesondere gegen die Kinder, denen es eigentlich helfen sollte.
Dieses System ist immer noch ein Skandal. Durch die Verbesserung seiner Verwaltung konnten wir einige der Missstände eindämmen. Infolgedessen konnte im vergangenen Jahr zum ersten Mal seit 18 Jahren der Anstieg der Zahl der Sozialhilfeempfänger gestoppt werden. Aber als System ist unser Wohlfahrtsprogramm heute immer noch so dringend reformbedürftig wie damals, als ich 1969 zum ersten Mal vorschlug, es vollständig durch ein anderes System zu ersetzen.
In diesen letzten drei Jahren meiner Amtszeit fordere ich den Kongreß auf, sich mir anzuschließen und eine große neue Anstrengung zu unternehmen, um das diskreditierte derzeitige Wohlfahrtssystem durch ein funktionierendes System zu ersetzen, ein System, das gerecht ist für diejenigen, die Hilfe brauchen oder sich nicht selbst helfen können, gerecht für die Gemeinschaft und gerecht für den Steuerzahler. Und wir sollten uns zum Ziel setzen, dass es kein Regierungsprogramm geben wird, das es profitabler macht, Sozialhilfe zu beziehen als zu arbeiten.
Nach den Debatten, die in den letzten drei Jahren im Kongreß über dieses Programm stattgefunden haben, ist mir klar, daß wir nicht erwarten können, daß über Nacht eine neue Reform in Kraft tritt. Ich schlage jedoch vor, daß der Kongreß und die Verwaltung gemeinsam dieses Jahr zum Jahr machen, in dem wir eine solche Reform diskutieren, debattieren und gestalten, damit sie so schnell wie möglich in Kraft treten kann.
Amerikas eigener Wohlstand in den kommenden Jahren hängt davon ab, dass wir in vollem Umfang und in gerechter Weise an einem wachsenden Weltwohlstand teilhaben. In diesem Jahr werden historische Verhandlungen stattfinden, die es uns ermöglichen werden, eine faire Behandlung amerikanischer Arbeitnehmer, amerikanischer Landwirte, amerikanischer Investoren und amerikanischer Verbraucher auf den internationalen Märkten sicherzustellen.
Es ist von entscheidender Bedeutung, dass die in dem Handelsgesetzentwurf, den ich dem Kongress vorgelegt habe, enthaltenen Befugnisse in Kraft gesetzt werden, damit die Vereinigten Staaten flexibel und energisch im Namen der amerikanischen Interessen verhandeln können. Diese Verhandlungen können eine neue Ära des internationalen Handels einleiten, die nicht nur den Wohlstand aller Nationen steigert, sondern auch den Frieden zwischen allen Nationen stärkt.
In den letzten fünf Jahren haben wir mehr Fortschritte auf dem Weg zu einer dauerhaften Friedensstruktur in der Welt gemacht als in jeder anderen vergleichbaren Zeit in der Geschichte der Nation. Wir hätten diese Fortschritte nicht machen können, wenn wir nicht die militärische Stärke Amerikas aufrechterhalten hätten. Thomas Jefferson hat einmal gesagt, dass der Preis der Freiheit ewige Wachsamkeit ist. Aus demselben Grund ist in der heutigen Welt der Preis für den Frieden eine starke Verteidigung, soweit es die Vereinigten Staaten betrifft.
In den letzten fünf Jahren haben wir den Anteil der Verteidigungsausgaben am Staatshaushalt kontinuierlich gesenkt, und zwar von 44 % im Jahr 1969 auf 29 % im laufenden Jahr. Wir haben die Zahl unserer Soldaten in den letzten 5 Jahren um mehr als ein Drittel reduziert, von 3,5 Millionen auf 2,2 Millionen.
Im kommenden Jahr werden jedoch höhere Ausgaben erforderlich sein. Sie werden notwendig sein, um die ständige Bereitschaft unserer Streitkräfte zu gewährleisten, das derzeitige Streitkräftedatum angesichts steigender Kosten beizubehalten und uns die militärische Stärke zu geben, die wir haben müssen, wenn unsere Sicherheit aufrechterhalten werden soll und wenn unsere Friedensinitiativen erfolgreich sein sollen.
Die Frage ist nicht, ob wir es uns leisten können, die notwendige Stärke unserer Verteidigung aufrechtzuerhalten, die Frage ist, ob wir es uns leisten können, sie nicht aufrechtzuerhalten, und die Antwort auf diese Frage ist nein. Wir dürfen niemals zulassen, dass Amerika die zweitstärkste Nation der Welt wird.
Ich sage dies nicht mit einem Gefühl der Kriegslust, denn ich erkenne die Tatsache an, die in der ganzen Welt anerkannt wird. Die militärische Stärke Amerikas wurde immer aufrechterhalten, um den Frieden zu erhalten, niemals um ihn zu brechen. Sie wurde immer eingesetzt, um die Freiheit zu verteidigen, niemals, um sie zu zerstören. Der Frieden in der Welt und auch unser eigener hängt davon ab, dass wir so stark bleiben, wie wir sein müssen, solange wir sein müssen.
In diesem Jahr 1974 werden wir mit der Sowjetunion über eine weitere Begrenzung der strategischen Atomwaffen verhandeln. Gemeinsam mit unseren Verbündeten werden wir mit den Staaten des Warschauer Paktes über eine gegenseitige und ausgewogene Reduzierung der Streitkräfte in Europa verhandeln. Und wir werden unsere Bemühungen fortsetzen, die friedliche wirtschaftliche Entwicklung in Lateinamerika, in Afrika und in Asien zu fördern. Wir werden auf die uneingeschränkte Einhaltung der Friedensvereinbarungen drängen, die den amerikanischen Kampfhandlungen in Indochina ein Ende gesetzt haben, einschließlich einer Bestimmung, die eine möglichst umfassende Rechenschaftslegung für die vermißten Amerikaner verspricht.
Und mit Blick auf die Energiekrise, auf die ich vorhin hingewiesen habe, werden wir mit den anderen Nationen der Welt auf eine Einigung über Mittel hinarbeiten, mit denen die Ölversorgung zu vernünftigen Preisen auf einer stabilen Grundlage und in fairer Weise für die verbrauchenden und die produzierenden Nationen gleichermaßen sichergestellt werden kann.

All dies sind Schritte in Richtung auf eine Zukunft, in der Frieden und Wohlstand in der Welt und damit auch bei uns sicherer werden.
In den fünf Jahren, in denen ich Ihr Präsident war, habe ich ein übergeordnetes Ziel verfolgt, nämlich eine neue Friedensstruktur in der Welt zu schaffen, die künftige Generationen von der Geißel des Krieges befreien kann. Ich kann verstehen, dass andere vielleicht andere Prioritäten haben. Dies war und wird auch weiterhin meine oberste Priorität sein und das wichtigste Vermächtnis, das ich in den acht Jahren meiner Präsidentschaft zu hinterlassen hoffe.
Das bedeutet nicht, dass wir keine anderen Prioritäten haben werden, denn so wie wir den Frieden stärken, müssen wir auch jedes Jahr unsere Gesellschaft hier zu Hause weiter stärken. Unser Gewissen verlangt dies, unsere Interessen verlangen es, und wir müssen darauf bestehen.
Wenn wir mehr Arbeitsplätze schaffen, wenn wir ein besseres Gesundheitssystem aufbauen, wenn wir unser Bildungssystem verbessern, wenn wir neue Energiequellen erschließen, wenn wir ältere und arme Menschen besser versorgen, wenn wir das System des privaten Unternehmertums stärken, das unseren Wohlstand hervorbringt - wenn wir all dies und noch mehr tun, festigen wir die wesentlichen Bande, die uns als Nation zusammenhalten.
Noch wichtiger ist, dass wir das voranbringen, worum es bei der Regierung in Amerika letztlich geht.
Es geht um mehr Freiheit, mehr Sicherheit, ein besseres Leben für jeden einzelnen der 211 Millionen Menschen, die in diesem Land leben.
Wir können es uns nicht leisten, den Fortschritt im eigenen Land zu vernachlässigen, während wir den Frieden im Ausland anstreben. Aber wir können es uns auch nicht leisten, den Frieden im Ausland zu vernachlässigen, während wir den Fortschritt im Inland anstreben. Mit einem stabilen Frieden ist alles möglich, aber ohne Frieden ist nichts möglich.
In der schriftlichen Botschaft, die ich soeben dem Parlamentspräsidenten und dem Präsidenten des Senats überreicht habe, habe ich darauf hingewiesen, dass eine der ständigen Herausforderungen, denen wir uns im Gesetzgebungsprozess gegenübersehen, darin besteht, den Zeitpunkt und das Tempo unserer Initiativen festzulegen, indem wir jedes Jahr unter den vielen lohnenswerten Projekten diejenigen auswählen, die zu diesem Zeitpunkt reif für Maßnahmen sind.
Was für unsere nationalen Initiativen gilt, gilt auch für die Welt. Die Zeit, in der wir uns jetzt befinden, in der Welt - und ich sage dies als jemand, der so viel von der Welt gesehen hat, nicht nur in den letzten fünf Jahren, sondern über viele Jahre hinweg - wir befinden uns in einer Zeit, die ein Zusammentreffen von historischen Kräften darstellt, das in diesem Jahrhundert einzigartig ist. Sie bieten uns eine Gelegenheit, die wir vielleicht nie wieder haben werden, um eine Struktur des Friedens zu schaffen, die solide genug ist, um ein Leben lang zu halten und mehr, nicht nur den Frieden in unserer Zeit, sondern auch den Frieden in der Zeit unserer Kinder. Mehr als alles andere wird die Geschichte an der Art und Weise, wie wir auf diese Chance reagieren, beurteilen, ob wir in Amerika unserer Verantwortung gerecht geworden sind. Und ich bin zuversichtlich, dass wir dieser großen historischen Verantwortung, die wir heute tragen, gerecht werden.
Es ist 27 Jahre her, dass John F. Kennedy und ich in diesem Plenarsaal saßen und als frischgebackene Kongressabgeordnete unsere erste Rede zur Lage der Nation von Harry Truman hörten. Aus meinen Gesprächen mit ihm als Mitglieder des Arbeitsausschusses, dem wir beide angehörten, weiß ich, dass keiner von uns damals auch nur im Traum daran dachte, dass einer von uns oder wir beide eines Tages an diesem Platz stehen würden, an dem ich jetzt stehe und an dem er einst vor mir stand. Es kann gut sein, dass einer der neuen Mitglieder des 93. Kongresses, einer von Ihnen da draußen, in 27 Jahren, im Jahr 2001, seine eigene Rede zur Lage der Nation halten wird.
Wer auch immer es sein wird, ich möchte, dass Sie mit Stolz zurückblicken und sagen können, dass Ihre ersten Jahre hier großartig waren, und dass Sie sich daran erinnern, dass Sie hier im 93. Kongress waren, als Amerika seinen längsten Krieg beendete und seinen längsten Frieden begann.
Mr. Speaker, Mr. President, meine verehrten Kollegen und unsere Gäste: Ich möchte ein persönliches Wort zu einem Thema hinzufügen, das alle Amerikaner im vergangenen Jahr mit großer Sorge erfüllt hat. Ich beziehe mich natürlich auf die Ermittlungen in der sogenannten Watergate-Affäre. Wie Sie wissen, habe ich der Sonderstaatsanwaltschaft freiwillig sehr viel Material zur Verfügung gestellt. Ich glaube, dass ich ihm alles Material zur Verfügung gestellt habe, das er benötigt, um seine Ermittlungen abzuschließen und die Schuldigen zu verfolgen und die Unschuldigen zu entlasten.
Ich glaube, es ist an der Zeit, diese Untersuchung und die anderen Untersuchungen in dieser Angelegenheit zu beenden. Ein Jahr Watergate ist genug.
Und es ist an der Zeit, meine Kollegen, daß nicht nur die Exekutive, der Präsident, sondern auch die Mitglieder des Kongresses, daß wir alle gemeinsam unsere volle Energie auf diese großen Fragen verwenden, die ich heute abend erörtert habe und die das Wohlergehen des gesamten amerikanischen Volkes in so vielerlei Hinsicht sowie den Frieden in der Welt betreffen.
Ich bin mir bewußt, daß der Justizausschuß des Repräsentantenhauses in diesem Bereich eine besondere Verantwortung trägt, und ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß ich mit dem Justizausschuß bei seinen Ermittlungen zusammenarbeiten werde. Ich werde mit ihm zusammenarbeiten, damit er seine Untersuchung abschließen und seine Entscheidung treffen kann, und ich werde in jeder Weise kooperieren, die meiner Ansicht nach mit meinen Pflichten gegenüber dem Amt des Präsidenten der Vereinigten Staaten vereinbar ist.
Es gibt nur eine einzige Einschränkung. Ich werde dem Präzedenzfall folgen, der von jedem Präsidenten von George Washington bis Lyndon B. Johnson befolgt und verteidigt wurde, nämlich niemals etwas zu tun, was das Amt des Präsidenten der Vereinigten Staaten schwächt oder die Fähigkeit der künftigen Präsidenten beeinträchtigt, die großen Entscheidungen zu treffen, die für diese Nation und die Welt so wichtig sind.
Ein weiterer Punkt, auf den ich ganz kurz eingehen möchte: Wie jedes Mitglied des Repräsentantenhauses und des Senats, die heute Abend hier versammelt sind, wurde ich in das Amt gewählt, das ich innehabe. Und wie jedes Mitglied des Repräsentantenhauses und des Senats wusste ich, als ich in dieses Amt gewählt wurde, dass ich gewählt wurde, um eine Aufgabe zu erfüllen und sie so gut wie möglich zu erfüllen. Und ich möchte, dass Sie wissen, dass ich keineswegs die Absicht habe, jemals von der Aufgabe abzulassen, zu der mich das Volk gewählt hat, um sie für das Volk der Vereinigten Staaten zu erfüllen.
Es wäre natürlich eine Untertreibung, wenn ich nicht zugeben würde, dass das Jahr 1973 für mich persönlich und für meine Familie kein sehr einfaches Jahr war. Und wie ich bereits angedeutet habe, wird das Jahr 1974 sehr große und ernste Probleme mit sich bringen, aber auch sehr große und ernste Chancen bieten.
Aber, liebe Kollegen, ich glaube daran: Mit der Hilfe Gottes, der dieses Land so reich gesegnet hat, mit der Zusammenarbeit des Kongresses und mit der Unterstützung des amerikanischen Volkes können und werden wir das Jahr 1974 zu einem Jahr beispiellosen Fortschritts auf dem Weg zu unserem Ziel machen, eine Struktur des dauerhaften Friedens in der Welt und einen neuen Wohlstand ohne Krieg in den Vereinigten Staaten von Amerika aufzubauen.

