Discurso sobre el Estado de la Unión: Richard Nixon (30 de enero de 1974)
Actualizado 14 de mayo de 2020 | Infoplease Staff Actualizado por un editor de Infoplease el 14 de mayo de 2020
Richard Nixon (30 de enero de 1974)
Sr. Presidente de la Cámara de Representantes, Sr. Presidente, mis colegas del Congreso, nuestros distinguidos invitados, mis compatriotas estadounidenses:

Nos reunimos aquí esta noche en un momento de grandes desafíos y grandes oportunidades para América. Nos reunimos en un momento en que nos enfrentamos a grandes problemas en casa y en el extranjero que pondrán a prueba la fuerza de nuestra fibra como nación. Pero también nos reunimos en un momento en que esa fibra ha sido puesta a prueba, y ha demostrado ser fuerte.

Estados Unidos es una tierra grande y buena, y somos una tierra grande y buena porque somos un pueblo fuerte, libre y creativo, y porque Estados Unidos es la mayor fuerza de paz del mundo. Hoy, como siempre en nuestra historia, podemos basar nuestra confianza en lo que el pueblo estadounidense logrará en el futuro en el historial de lo que el pueblo estadounidense ha logrado en el pasado.

Esta noche, por primera vez en 12 años, un Presidente de los Estados Unidos puede informar al Congreso sobre el estado de una Unión en paz con todas las naciones del mundo. Por ello, en el mensaje de 22.000 palabras sobre el estado de la Unión que acabo de entregar al Presidente de la Cámara de Representantes y al Presidente del Senado, he podido tratar principalmente de los problemas de la paz, de lo que podemos hacer aquí en Estados Unidos por el pueblo estadounidense, y no de los problemas de la guerra.

Las medidas que he esbozado en este mensaje establecen un programa de progreso verdaderamente significativo para esta Nación y para el mundo en 1974. Antes de trazar hacia dónde vamos, veamos lo lejos que hemos llegado.

Hace 5 años, en la escalinata de este Capitolio, presté juramento como vuestro Presidente. En esos 5 años, gracias a las iniciativas emprendidas por esta Administración, el mundo ha cambiado. América ha cambiado. Como resultado de esos cambios, Estados Unidos es hoy más seguro, más próspero y ofrece mayores oportunidades a más ciudadanos que nunca antes en nuestra historia.

Hace cinco años, Estados Unidos estaba en guerra en el Sudeste Asiático. Estábamos enfrentados a la Unión Soviética. Estábamos aislados hostilmente de una cuarta parte de la población mundial que vivía en China continental.
Hace cinco años, nuestras ciudades ardían y estaban sitiadas.

Hace cinco años, nuestros campus universitarios eran un campo de batalla.

Hace cinco años, la delincuencia aumentaba a un ritmo que infundía temor en toda la nación.

Hace cinco años, el aumento vertiginoso de la drogadicción amenazaba con una tragedia humana y social de proporciones masivas, y no existía ningún programa para hacerle frente.

Hace cinco años, al igual que los jóvenes estadounidenses de la generación anterior, la juventud de Estados Unidos aún vivía bajo la sombra del servicio militar obligatorio.

Hace cinco años, no existía ningún programa nacional para preservar nuestro medio ambiente. Día tras día, nuestro aire se ensuciaba más, nuestra agua se ensuciaba más.

Y hace 5 años, la agricultura estadounidense era prácticamente una industria deprimida, con 100.000 familias de agricultores que abandonaban la explotación cada año.

Cuando miramos a los Estados Unidos de hoy, nos encontramos con nuevos problemas. Pero también nos encontramos con un historial de progreso que confunde a los catastrofistas profesionales y a los profetas de la desesperación. Superamos los retos a los que nos enfrentamos hace 5 años, y estaremos igualmente seguros de superar los que afrontamos hoy.

Veamos por un momento cómo los hemos superado.

Tras más de 10 años de participación militar, todas nuestras tropas han regresado del Sudeste Asiático, y lo han hecho con honor. Y podemos estar orgullosos de que nuestros valientes prisioneros de guerra, para los que esta noche se ha celebrado una cena en Washington, hayan vuelto a casa con la cabeza alta, de pie y no de rodillas.
En nuestras relaciones con la Unión Soviética, hemos pasado de una política de confrontación a otra de negociación. Por primera vez desde la Segunda Guerra Mundial, las dos potencias más fuertes del mundo trabajan juntas por la paz en el mundo. Con la República Popular China, tras una generación de aislamiento hostil, hemos iniciado un periodo de intercambio pacífico y de expansión del comercio.

La paz ha vuelto a nuestras ciudades, a nuestros campus. Se ha detenido el aumento de la delincuencia, que duraba ya 17 años. Hoy podemos decir con confianza que por fin estamos empezando a ganar la guerra contra la delincuencia. Aquí mismo, en la capital del país, que hace unos años amenazaba con convertirse en la capital mundial de la delincuencia, el índice de criminalidad se ha reducido a la mitad. Se ha organizado una campaña masiva contra el abuso de drogas. Y la tasa de nuevas adicciones a la heroína, la amenaza más despiadada de todas, está disminuyendo en lugar de aumentar.

Por primera vez en una generación, no se recluta a ningún joven estadounidense en las fuerzas armadas de Estados Unidos. Y por primera vez, hemos organizado un esfuerzo nacional masivo para proteger el medio ambiente. Nuestro aire es cada vez más limpio, nuestra agua más pura y nuestra agricultura, que estaba deprimida, está prosperando. La renta agraria ha aumentado un 70%, la producción agrícola bate récords históricos y los miles de millones de dólares que los contribuyentes pagaban en subvenciones se han reducido casi a cero.

En general, los estadounidenses viven hoy con más abundancia que nunca. Sólo el año pasado se crearon más de dos millones y medio de nuevos puestos de trabajo. Es el mayor aumento porcentual en casi 20 años. La gente gana más. Con lo que ganan compran más, más que nunca antes en la historia. En los últimos 5 años, los ingresos reales del estadounidense medio -es decir, lo que realmente puede comprar con sus ingresos, incluso después de tener en cuenta los impuestos y la inflación- han aumentado un 16%.

A pesar de este récord de logros, al volver la vista al año que viene oímos una vez más la voz familiar de los perennes profetas de las tinieblas que nos dicen ahora que, debido a la necesidad de luchar contra la inflación, debido a la escasez de energía, Estados Unidos puede estar abocado a una recesión.

Permítanme abordar esta cuestión sin rodeos. No habrá recesión en los Estados Unidos de América. Debido principalmente a nuestra crisis energética, nuestra economía atraviesa un periodo difícil. Pero les prometo esta noche que se utilizarán todos los poderes de este Gobierno para mantener la economía de América en producción y para proteger los puestos de trabajo de los trabajadores de América.
Estamos inmersos en una larga y dura lucha contra la inflación. Ha habido, y habrá en el futuro, altibajos en esa lucha. Pero si este Congreso coopera en nuestros esfuerzos por mantener bajo el coste del Gobierno, ganaremos nuestra lucha por mantener bajo el coste de la vida para el pueblo estadounidense.

Cuando repasamos nuestra historia, los años que destacan por sus grandes logros son aquellos en los que la Administración y el Congreso, de uno u otro partido, trabajando juntos, tuvieron la sabiduría y la previsión de seleccionar aquellas iniciativas concretas para las que la nación estaba preparada y era el momento adecuado, y en las que aprovecharon el momento y actuaron.

Mirando al año 1974 que tenemos ante nosotros, hay 10 áreas clave en las que es posible alcanzar logros históricos este año en América. Si las convertimos en nuestra agenda nacional, esto es lo que conseguiremos en 1974:

Romperemos la espina dorsal de la crisis energética; sentaremos las bases de nuestra capacidad futura para satisfacer las necesidades energéticas de Estados Unidos a partir de sus propios recursos.

Y daremos otro paso de gigante hacia una paz duradera en el mundo, no sólo continuando nuestra política de negociación en lugar de confrontación en lo que respecta a las grandes potencias, sino también contribuyendo a la consecución de un acuerdo justo y duradero en Oriente Medio.

Frenaremos la subida de precios sin administrar la dura medicina de la recesión, y llevaremos a la economía a un periodo estable de crecimiento a un nivel sostenible.

Estableceremos un nuevo sistema que ponga la asistencia sanitaria de alta calidad a disposición de todos los estadounidenses de forma digna y a un precio asequible.

Haremos que nuestros Estados y localidades respondan mejor a las necesidades de sus propios ciudadanos.

Haremos un avance crucial hacia un mejor transporte en nuestros pueblos y ciudades de toda América.

Reformaremos nuestro sistema de ayudas federales a la educación, para proporcionarlas cuando y donde se necesiten, de modo que beneficien al máximo a quienes más las necesitan.

Daremos un comienzo histórico a la tarea de definir y proteger el derecho a la intimidad personal de todos los estadounidenses.

Y emprenderemos un nuevo camino hacia la reforma de un sistema de bienestar social que desangra al contribuyente, corroe a la comunidad y degrada a aquellos a quienes debe ayudar.

Y junto con las demás naciones del mundo, estableceremos el marco económico en el que los estadounidenses compartirán más plenamente un comercio y una prosperidad mundiales en expansión en los próximos años, con un acceso más abierto tanto a los mercados como a los suministros.

En todos los 186 mensajes sobre el Estado de la Unión pronunciados desde este lugar, éste es el primero de nuestra historia en el que la única prioridad, la primera, es la energía. Permítanme comenzar informándoles de un nuevo avance que sé que será una grata noticia para todos los estadounidenses. Como saben, nos hemos comprometido a desempeñar un papel activo para ayudar a conseguir una paz justa y duradera en Oriente Medio, sobre la base de la plena aplicación de las Resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad. El primer paso en este proceso es la retirada de las fuerzas egipcias e israelíes, que ya se está produciendo.

Debido a este esperanzador desarrollo, puedo anunciar esta noche que se me ha asegurado, a través de mis contactos personales con líderes amigos de la zona de Oriente Medio, que se convocará una reunión urgente en un futuro inmediato para discutir el levantamiento del embargo de petróleo.

Se trata de una señal alentadora. Sin embargo, nuestros amigos de Oriente Medio deben entender claramente que Estados Unidos no se dejará coaccionar en esta cuestión.

Independientemente del resultado de esta reunión, la cooperación del pueblo estadounidense en nuestro programa de conservación de la energía ya ha recorrido un largo camino hacia la consecución de un objetivo al que estoy profundamente dedicado. Hagamos todo lo posible para evitar el racionamiento de gasolina en los Estados Unidos de América.

La semana pasada envié al Congreso un amplio mensaje especial en el que exponía nuestra situación energética y recomendaba las medidas legislativas necesarias para un programa que cubra nuestras necesidades. El levantamiento del embargo aliviará la crisis, pero no pondrá fin a la escasez de energía en Estados Unidos. La conservación voluntaria seguirá siendo necesaria. Y permítanme aprovechar esta ocasión para rendir homenaje una vez más al espléndido espíritu de cooperación que ha demostrado el pueblo estadounidense y que ha hecho posible nuestro éxito en la solución de esta emergencia hasta este momento.

La nueva legislación que he solicitado también seguirá siendo necesaria. Por lo tanto, insto de nuevo a que las medidas energéticas que he propuesto se conviertan en la primera prioridad de esta sesión del Congreso. Estas medidas obligarán a las compañías petroleras y a otros productores de energía a facilitar al público la información necesaria sobre sus suministros. Evitarán la injusticia de los beneficios inesperados para unos pocos como resultado de los sacrificios de millones de estadounidenses. Y nos darán la organización, los incentivos y las autoridades necesarias para hacer frente a la emergencia a corto plazo y avanzar hacia la satisfacción de nuestras necesidades a largo plazo.

Al igual que 1970 fue el año en que iniciamos un esfuerzo a gran escala para proteger el medio ambiente, 1974 debe ser el año en que organicemos un esfuerzo a gran escala para satisfacer nuestras necesidades energéticas, no sólo en esta década, sino a lo largo del siglo XXI.

A medida que nos acercamos a la celebración, dentro de dos años, del bicentenario de la independencia de esta nación, avancemos enérgicamente hacia el objetivo que anuncié el pasado noviembre para el Proyecto Independencia. Que éste sea nuestro objetivo nacional: Al final de esta década, en el año 1980, Estados Unidos no dependerá de ningún otro país para obtener la energía que necesitamos para nuestros puestos de trabajo, para calentar nuestros hogares y para mantener en movimiento nuestros medios de transporte.

Para indicar la magnitud del compromiso del Gobierno, para estimular la investigación y el desarrollo energéticos, tenemos previsto gastar 10.000 millones de dólares de fondos federales en los próximos 5 años. Es una cantidad enorme. Pero durante los mismos 5 años, la empresa privada invertirá hasta 200.000 millones de dólares -y en 10 años, 500.000 millones- para desarrollar los nuevos recursos, la nueva tecnología y la nueva capacidad que Estados Unidos necesitará para cubrir sus necesidades energéticas en la década de 1980. Es sólo una medida de la magnitud del proyecto que estamos acometiendo.
Pero Estados Unidos rinde mejor cuando se le pide que realice sus mayores tareas. Puede decirse que sólo en Estados Unidos puede lograrse una tarea tan tremenda con tanta rapidez, y no mediante la reglamentación, sino a través del esfuerzo y el ingenio de un pueblo libre que trabaja en un sistema libre.

Pasando ahora al resto del programa para 1974, este año ha llegado el momento de poner al alcance de todos los estadounidenses una asistencia sanitaria completa y de alta calidad. Propondré un nuevo programa de gran alcance que garantizará un seguro de enfermedad completo a millones de americanos que ahora no pueden obtenerlo o permitírselo, con una protección muy mejorada contra las enfermedades catastróficas. Será un plan que mantendrá los altos niveles de calidad de la sanidad estadounidense. Y no requerirá impuestos adicionales.

Ahora bien, reconozco que se han presentado otros planes que costarían 80.000 o incluso 100.000 millones de dólares y que pondrían todo nuestro sistema sanitario bajo la pesada mano del Gobierno federal. Es un planteamiento equivocado. Se ha probado en el extranjero y ha fracasado. No es la forma de hacer las cosas aquí en Estados Unidos. Este tipo de plan pondría en peligro la calidad de la atención prestada por todo nuestro sistema sanitario. El camino correcto es el que se basa en los puntos fuertes del sistema actual y el que no destruye esos puntos fuertes, el que se basa en la colaboración, no en el paternalismo. Lo más importante de todo es que mantengamos esto como principio rector de nuestros programas sanitarios. El Gobierno tiene un gran papel que desempeñar, pero debemos asegurarnos siempre de que nuestros médicos trabajen para sus pacientes y no para el Gobierno federal.

Muchos de ustedes recordarán que en mi discurso sobre el estado de la Unión de hace tres años comenté que "la mayoría de los estadounidenses están hartos del gobierno a todos los niveles", y recomendé un amplio conjunto de propuestas para revitalizar los gobiernos estatales y locales y hacerlos más sensibles a las personas a las que sirven. Hoy puedo informarles de que, gracias al reparto de ingresos aprobado por el Congreso y a otras medidas, hemos avanzado hacia ese objetivo. Después de 40 años de trasladar el poder de los Estados y las comunidades a Washington, D.C., hemos empezado a devolver el poder de Washington a los Estados y las comunidades y, lo que es más importante, al pueblo de América.

En esta sesión del Congreso, creo que estamos cerca de un punto de inflexión en los esfuerzos que he sugerido, propuestas para dejar que la propia gente tome sus propias decisiones para sus propias comunidades y, en particular, en aquellas para proporcionar una nueva y amplia flexibilidad en la ayuda federal para el desarrollo de la comunidad, para el desarrollo económico, para la educación. Y espero con interés trabajar con el Congreso, con miembros de ambos partidos, para resolver las diferencias que puedan quedar en esta legislación, de modo que podamos poner a disposición de nuestros Estados y localidades casi 5.500 millones de dólares, no para lo que quiera un burócrata federal, sino para lo que quiera la gente de esas comunidades. La decisión debe ser suya.

Creo que todos reconocemos que la crisis energética ha dado una nueva urgencia a la necesidad de mejorar el transporte público, no sólo en nuestras ciudades sino también en las zonas rurales. El programa que he propuesto este año dará a las comunidades no sólo más dinero, sino también más libertad para equilibrar sus propias necesidades de transporte. Supondrá el compromiso federal más firme hasta la fecha con la mejora del transporte público como elemento esencial de la mejora de la vida en nuestros pueblos y ciudades.
Un objetivo en el que todos los estadounidenses están de acuerdo es que nuestros hijos deben tener la mejor educación que esta gran nación pueda ofrecer.
En un mensaje especial de la semana pasada, recomendé una serie de nuevas medidas importantes que pueden hacer de 1974 un año de avances verdaderamente significativos para nuestras escuelas y para los niños a los que sirven. Si el Congreso actúa de acuerdo con estas propuestas, una financiación más flexible permitirá que cada dólar federal satisfaga mejor la necesidad particular de cada distrito escolar concreto. La financiación anticipada dará a las autoridades escolares la oportunidad de planificar cada año, sabiendo de antemano qué fondos federales van a recibir. Las ayudas especiales se destinarán a los más desfavorecidos de nuestra población. Los estudiantes universitarios que tengan que hacer frente al aumento de los costes de su educación podrán recurrir a un programa ampliado de préstamos y becas. Estos avances son una inversión necesaria en el recurso más preciado de Estados Unidos, nuestra próxima generación. E insto al Congreso a que actúe sobre esta legislación en 1974.
Una medida de una sociedad verdaderamente libre es el vigor con el que protege las libertades de sus ciudadanos. A medida que la tecnología ha ido avanzando en Estados Unidos, ha ido cercenando cada vez más una de esas libertades: lo que yo denomino el derecho a la intimidad personal. Los modernos sistemas de información, los bancos de datos, los registros de crédito, los abusos de las listas de correo, el fisgoneo electrónico, la recogida de datos personales para un fin que puede utilizarse para otro, todo ello ha dejado a millones de estadounidenses profundamente preocupados por la intimidad que tanto aprecian.

Ha llegado, pues, el momento de emprender una gran iniciativa para definir la naturaleza y el alcance de los derechos básicos a la intimidad y establecer nuevas salvaguardias que garanticen su respeto.

Pondré en marcha este esfuerzo este año en los niveles más altos de la Administración, y espero trabajar de nuevo con este Congreso en el establecimiento de un nuevo conjunto de normas que respeten las necesidades legítimas de la sociedad, pero que también reconozcan la privacidad personal como un principio cardinal de la libertad americana.

Muchos de los presentes en esta Cámara esta noche recordarán que hace 3 años califiqué el sistema de bienestar social de la nación como "un ultraje monstruoso y consumista, un ultraje contra la comunidad, contra el contribuyente y, en particular, contra los niños a los que se supone que debe ayudar".
Ese sistema sigue siendo una barbaridad. Al mejorar su administración, hemos podido reducir algunos de los abusos. Como resultado, el año pasado, por primera vez en 18 años, se detuvo el crecimiento del número de casos de asistencia social. Pero, como sistema, nuestro programa de bienestar social sigue necesitando una reforma tan urgente hoy como cuando propuse por primera vez en 1969 que lo sustituyéramos completamente por un sistema diferente.

En estos tres últimos años de mi Administración, insto al Congreso a que se una a mí en la organización de un nuevo gran esfuerzo para sustituir el desacreditado sistema actual de asistencia social por otro que funcione, que sea justo para los que necesitan ayuda o no pueden ayudarse a sí mismos, justo para la comunidad y justo para el contribuyente. Y tengamos como objetivo que no haya ningún programa gubernamental que haga más rentable ir a la asistencia social que ir a trabajar.
Reconozco que, por los debates que han tenido lugar en el Congreso durante los últimos 3 años sobre este programa, no podemos esperar la promulgación de una nueva reforma de la noche a la mañana. Pero propongo que el Congreso y la Administración hagan juntos de este año el año en que discutamos, debatamos y demos forma a esa reforma para que pueda promulgarse lo antes posible.

La propia prosperidad de Estados Unidos en los años venideros depende de que compartamos plena y equitativamente una prosperidad mundial en expansión. Este año tendrán lugar negociaciones históricas que nos permitirán garantizar un trato justo en los mercados internacionales a los trabajadores, agricultores, inversores y consumidores estadounidenses.

Es vital que las autoridades contenidas en el proyecto de ley de comercio que presenté al Congreso sean promulgadas para que Estados Unidos pueda negociar con flexibilidad y vigor en nombre de los intereses estadounidenses. Estas negociaciones pueden marcar el comienzo de una nueva era de comercio internacional que no sólo aumente la prosperidad de todas las naciones, sino que también fortalezca la paz entre todas ellas.

En los últimos 5 años, hemos avanzado más hacia una estructura duradera de paz en el mundo que en cualquier otro momento comparable de la historia de la nación. No podríamos haber logrado ese progreso si no hubiéramos mantenido la fuerza militar de Estados Unidos. Thomas Jefferson observó una vez que el precio de la libertad es la vigilancia eterna. Del mismo modo, y por la misma razón, en el mundo actual el precio de la paz es una defensa fuerte en lo que respecta a Estados Unidos.
En los últimos 5 años, hemos reducido constantemente la carga de la defensa nacional como parte del presupuesto, reduciéndola del 44% en 1969 al 29% en el año en curso. En los últimos cinco años hemos reducido nuestros efectivos militares en más de un tercio, de 3,5 millones a 2,2 millones.

Sin embargo, el año que viene será necesario aumentar los gastos. Serán necesarios para garantizar la preparación continua de nuestras fuerzas militares, para preservar los actuales niveles de efectivos ante el aumento de los costes, y para dotarnos de la fuerza militar que debemos tener si queremos mantener nuestra seguridad y que nuestras iniciativas de paz tengan éxito.
La cuestión no es si podemos permitirnos mantener la fortaleza necesaria de nuestra defensa, la cuestión es si podemos permitirnos no mantenerla, y la respuesta a esa pregunta es no. Nunca debemos permitir que Estados Unidos se convierta en la segunda nación más fuerte del mundo.

No digo esto con ningún sentido de beligerancia, porque reconozco el hecho de que es reconocido en todo el mundo. La fuerza militar de Estados Unidos siempre se ha mantenido para mantener la paz, nunca para romperla. Siempre se ha utilizado para defender la libertad, nunca para destruirla. La paz del mundo, así como la nuestra propia, depende de que sigamos siendo tan fuertes como sea necesario mientras sea necesario.
En este año 1974, negociaremos con la Unión Soviética la imposición de nuevos límites a las armas nucleares estratégicas. Junto con nuestros aliados, negociaremos con las naciones del Pacto de Varsovia una reducción mutua y equilibrada de fuerzas en Europa. Y continuaremos nuestros esfuerzos para promover el desarrollo económico pacífico en América Latina, en África, en Asia. Presionaremos para que se cumplan plenamente los acuerdos de paz que pusieron fin a la lucha norteamericana en Indochina, incluyendo en particular una disposición que prometía la rendición de cuentas más completa posible de los norteamericanos desaparecidos en combate.

Y teniendo en cuenta la crisis energética a la que me he referido antes, trabajaremos con las demás naciones del mundo para llegar a un acuerdo sobre los medios que permitan garantizar el suministro de petróleo a precios razonables, de forma estable y justa tanto para las naciones consumidoras como para las productoras.
Todos ellos son pasos hacia un futuro en el que la paz y la prosperidad del mundo, y en consecuencia también la nuestra, sean más seguras.

A lo largo de los 5 años que he servido como su Presidente, he tenido un objetivo primordial, y era establecer una nueva estructura de paz en el mundo que pueda liberar a las generaciones futuras del azote de la guerra. Comprendo que otros tengan prioridades diferentes. Esta ha sido y seguirá siendo mi primera prioridad y el principal legado que espero dejar de los 8 años de mi Presidencia.
Esto no significa que no debamos tener otras prioridades, porque al mismo tiempo que fortalecemos la paz, también debemos continuar cada año un fortalecimiento constante de nuestra sociedad aquí en casa. Nuestra conciencia lo exige, nuestros intereses lo exigen y debemos insistir en ello.

A medida que creamos más puestos de trabajo, a medida que construimos un mejor sistema sanitario, a medida que mejoramos nuestra educación, a medida que desarrollamos nuevas fuentes de energía, a medida que proveemos en mayor abundancia a los ancianos y a los pobres, a medida que reforzamos el sistema de empresa privada que produce nuestra prosperidad, a medida que hacemos todo esto e incluso más, solidificamos esos lazos esenciales que nos mantienen unidos como nación.
Y lo que es más importante, avanzamos en el análisis final de lo que es el gobierno en Estados Unidos.

De lo que se trata es de más libertad, más seguridad, una vida mejor para cada uno de los 211 millones de personas que viven en esta tierra.

No podemos permitirnos descuidar el progreso en casa mientras buscamos la paz en el exterior. Pero tampoco podemos permitirnos descuidar la paz en el exterior mientras perseguimos el progreso en casa. Con una paz estable, todo es posible, pero sin paz, nada es posible.

En el mensaje escrito que acabo de entregar al Presidente de la Cámara y al Presidente del Senado, he comentado que uno de los retos permanentes a los que nos enfrentamos en el proceso legislativo es el del calendario y el ritmo de nuestras iniciativas, seleccionando cada año entre muchos proyectos meritorios aquellos que están maduros para la acción en ese momento.

Lo que es cierto en términos de nuestras iniciativas nacionales también lo es en el mundo. Este periodo en el que nos encontramos, en el mundo -y lo digo como alguien que ha visto mucho mundo, no sólo en estos últimos 5 años, sino desde hace muchos años-, nos encontramos en un periodo que presenta una coyuntura de fuerzas históricas única en este siglo. Nos brindan una oportunidad que quizá nunca volvamos a tener para crear una estructura de paz lo suficientemente sólida como para durar toda una vida y más, no sólo la paz en nuestro tiempo, sino también la paz en el tiempo de nuestros hijos. De la forma en que respondamos a esta oportunidad, más que de cualquier otra cosa, dependerá que la historia juzgue si en Estados Unidos hemos cumplido con nuestra responsabilidad. Y confío en que cumpliremos con esa gran responsabilidad histórica que hoy nos corresponde.

Fue hace 27 años cuando John F. Kennedy y yo nos sentamos en esta Cámara, como congresistas novatos, para escuchar nuestro primer discurso sobre el Estado de la Unión pronunciado por Harry Truman. Sé por mis conversaciones con él, como miembros de la Comisión de Trabajo a la que ambos pertenecíamos, que ninguno de los dos soñaba entonces que uno de los dos, o los dos, estaríamos en este lugar en el que yo estoy ahora y en el que él estuvo antes que yo. Es muy posible que uno de los nuevos miembros del 93º Congreso, uno de ustedes, pronuncie su propio mensaje sobre el Estado de la Unión dentro de 27 años, en el año 2001.

Sea quien sea, quiero que podáis mirar atrás con orgullo y decir que vuestros primeros años aquí fueron estupendos y recordar que estabais aquí, en este 93 Congreso, cuando América terminó su guerra más larga y comenzó su paz más larga.
Señor Presidente, señor Presidente, distinguidos colegas e invitados: Me gustaría añadir unas palabras personales con respecto a un asunto que ha preocupado mucho a todos los estadounidenses durante el pasado año. Me refiero, por supuesto, a las investigaciones del llamado asunto Watergate. Como saben, he facilitado voluntariamente al Fiscal Especial una gran cantidad de material. Creo que le he proporcionado todo el material que necesita para concluir sus investigaciones y proceder a procesar a los culpables y exculpar a los inocentes.

Creo que ha llegado el momento de poner fin a esa investigación y a las demás investigaciones sobre este asunto. Un año de Watergate es suficiente.
Y ha llegado el momento, mis colegas, no sólo para el Ejecutivo, el Presidente, sino también para los miembros del Congreso, de que todos nosotros nos unamos para dedicar todas nuestras energías a estas grandes cuestiones que he debatido esta noche y que implican el bienestar de todo el pueblo estadounidense de tantas maneras diferentes, así como la paz del mundo.

Reconozco que el Comité Judicial de la Cámara de Representantes tiene una responsabilidad especial en este ámbito, y quiero indicar en esta ocasión que cooperaré con el Comité Judicial en su investigación. Cooperaré para que pueda concluir su investigación, tomar su decisión, y cooperaré de cualquier forma que considere coherente con mis responsabilidades ante la Oficina de la Presidencia de los Estados Unidos.
Sólo hay una limitación. Seguiré el precedente que han seguido y defendido todos los Presidentes desde George Washington hasta Lyndon B. Johnson de no hacer nunca nada que debilite el cargo de Presidente de los Estados Unidos o menoscabe la capacidad de los Presidentes del futuro para tomar las grandes decisiones que son tan esenciales para esta Nación y para el mundo.

Otro punto que me gustaría comentar muy brevemente: Como todos los miembros de la Cámara de Representantes y del Senado reunidos aquí esta noche, fui elegido para el cargo que ocupo. Y como todos los miembros de la Cámara y del Senado, cuando fui elegido para ese cargo, sabía que había sido elegido para hacer un trabajo y hacerlo lo mejor posible. Y quiero que sepan que no tengo intención alguna de abandonar el trabajo para el que me eligió el pueblo de Estados Unidos.
Ahora bien, huelga decir que me quedaría corto si no admitiera que el año 1973 no fue muy fácil ni para mí personalmente ni para mi familia. Y como ya he indicado, el año 1974 presenta problemas muy grandes y serios, como también se presentan oportunidades muy grandes y serias.

Pero, colegas míos, en esto creo: Con la ayuda de Dios, que ha bendecido tan ricamente esta tierra, con la cooperación del Congreso y con el apoyo del pueblo americano, podemos hacer y haremos del año 1974 un año de progreso sin precedentes hacia nuestro objetivo de construir una estructura de paz duradera en el mundo y una nueva prosperidad sin guerras en los Estados Unidos de América.
