Am 8. Mai 1945 um 21.00 Uhr richtete König Georg VI. eine Rundfunkansprache an sein Volk.

Heute danken wir dem allmächtigen Gott für eine große Befreiung. Ich spreche aus der ältesten Hauptstadt unseres Reiches, die vom Krieg erschüttert, aber keinen Augenblick lang entmutigt oder bestürzt war - ich spreche aus London und bitte Sie, sich mir bei diesem Akt des Dankes anzuschließen. Deutschland, der Feind, der ganz Europa in den Krieg getrieben hat, ist endlich besiegt worden. Im Fernen Osten haben wir es noch mit den Japanern zu tun, einem entschlossenen und grausamen Feind. Dem werden wir uns mit größter Entschlossenheit und mit allen unseren Mitteln zuwenden. Aber in dieser Stunde, in der der furchtbare Schatten des Krieges von unseren Herden und Häusern auf diesen Inseln gewichen ist, können wir endlich einmal innehalten, um zu danken und uns dann den Aufgaben in der ganzen Welt zuzuwenden, die der Frieden in Europa mit sich bringt.
Erinnern wir uns an diejenigen, die nicht zurückkehren werden, an ihre Standhaftigkeit und ihren Mut im Kampf, an ihre Aufopferung und ihr Durchhaltevermögen im Angesicht eines unbarmherzigen Feindes: Erinnern wir uns an die Männer in allen Diensten und an die Frauen in allen Diensten, die ihr Leben hingegeben haben. Wir sind am Ende unserer Trübsal angelangt, und sie sind nicht bei uns, wenn wir uns freuen. Dann lasst uns in stolzer Dankbarkeit die große Schar der Lebenden grüßen, die uns zum Sieg geführt haben. Ich kann sie nicht nach dem Maß des Dienstes eines jeden Einzelnen loben, denn in einem totalen Krieg erheben sich die Anstrengungen aller auf dieselbe edle Höhe und alle sind dem gemeinsamen Ziel gewidmet. Bewaffnet oder unbewaffnet, Männer und Frauen, Sie haben bis zum Äußersten gekämpft, gestrebt und ausgehalten. Niemand weiß das besser als ich, und als Euer König danke ich von ganzem Herzen denen, die zu Lande, zu Wasser und in der Luft so tapfer die Waffen getragen haben, und allen Zivilisten, die ihre vielen Lasten unbeirrt und klaglos getragen haben.
Mit diesen Erinnerungen im Hinterkopf sollten wir darüber nachdenken, was uns in den fast sechs Jahren des Leidens und der Gefahr Halt gegeben hat. Das Wissen, dass alles auf dem Spiel stand: unsere Freiheit, unsere Unabhängigkeit, unsere Existenz als Volk; aber auch das Wissen, dass wir mit unserer Verteidigung die Freiheiten der ganzen Welt verteidigten; dass unsere Sache nicht nur die Sache dieser Nation war, nicht nur die Sache dieses Reiches und Commonwealth, sondern die Sache aller Länder, in denen die Freiheit hochgehalten wird und Recht und Freiheit Hand in Hand gehen. In den dunkelsten Stunden wussten wir, dass die versklavten und isolierten Völker Europas auf uns blickten; ihre Hoffnungen waren unsere Hoffnungen; ihr Vertrauen bestätigte unseren Glauben. Wir wussten, dass, wenn wir versagen würden, die letzte verbliebene Barriere gegen eine weltweite Tyrannei in Trümmer fallen würde. Aber wir haben nicht versagt. Wir haben unseren Glauben an uns selbst und an die anderen bewahrt; wir haben den Glauben und die Einigkeit mit unseren großen Verbündeten bewahrt. Dieser Glaube und diese Einigkeit haben uns durch Gefahren, die manchmal überwältigend schienen, zum Sieg getragen.
Lassen Sie uns also beschließen, die vor uns liegenden Aufgaben mit demselben großen Vertrauen in unsere Mission anzugehen. Es wartet viel harte Arbeit auf uns, sowohl beim Wiederaufbau unseres eigenen Landes nach den Verwüstungen des Krieges als auch bei der Unterstützung der Wiederherstellung von Frieden und Vernunft in einer zerrütteten Welt. Dies kommt zu einer Zeit auf uns zu, in der wir alle unser Bestes gegeben haben. Fünf lange Jahre und mehr haben wir Herz und Hirn, Nerven und Muskeln auf den Sturz der Nazi-Tyrannei gerichtet. Nun wenden wir uns, gestärkt durch den Erfolg, unserem letzten verbliebenen Feind zu. Die Königin und ich kennen die Qualen, die Sie im Commonwealth und im Empire ertragen haben. Wir sind stolz darauf, einige dieser Prüfungen mit Ihnen geteilt zu haben, und wir wissen auch, dass wir alle gemeinsam mit fester Entschlossenheit in die Zukunft blicken und beweisen werden, dass unsere Reserven an Willenskraft und Vitalität unerschöpflich sind.
Es liegt ein großer Trost in dem Gedanken, dass die Jahre der Finsternis und der Gefahr, in denen die Kinder unseres Landes aufgewachsen sind, vorüber sind, und zwar, Gott sei Dank, für immer. Wir werden versagt haben, und das Blut unserer Liebsten wird umsonst geflossen sein, wenn der Sieg, für den sie gestorben sind, nicht zu einem dauerhaften Frieden führt, der auf Gerechtigkeit beruht und in gutem Willen verankert ist. Lasst uns also an diesem Tag des gerechten Triumphs und der stolzen Trauer unsere Gedanken darauf richten und dann unsere Arbeit wieder aufnehmen, entschlossen, als Volk nichts zu tun, was derer, die für uns gestorben sind, unwürdig ist, und die Welt so zu gestalten, wie sie es sich gewünscht hätten, für ihre und unsere Kinder. Das ist die Aufgabe, zu der uns jetzt die Ehre verpflichtet. In der Stunde der Gefahr haben wir unsere Sache demütig in die Hand Gottes gelegt, und er ist unsere Stärke und unser Schutz gewesen. Danken wir ihm für seine Barmherzigkeit und vertrauen wir uns und unsere neue Aufgabe in dieser Stunde des Sieges der Führung derselben starken Hand an.
