A las 21.00 horas del 8 de mayo de 1945, el Rey Jorge VI hizo una transmisión por radio a su pueblo.

Hoy damos gracias a Dios Todopoderoso por una gran liberación. Hablando desde la capital más antigua de nuestro Imperio, asolada por la guerra, pero ni por un momento intimidada o consternada - hablando desde Londres, les pido que se unan a mí en ese acto de acción de gracias. Alemania, el enemigo que llevó a toda Europa a la guerra, ha sido finalmente vencida. En Extremo Oriente aún tenemos que enfrentarnos a los japoneses, un enemigo decidido y cruel. A ello nos dedicaremos con la mayor determinación y con todos nuestros recursos. Pero en este momento, cuando la terrible sombra de la guerra ha desaparecido de nuestros hogares en estas islas, podemos por fin hacer una pausa para dar gracias y luego volver nuestros pensamientos a las tareas que la paz en Europa trae consigo en todo el mundo.
Recordemos a los que no volverán, su constancia y su valor en la batalla, su sacrificio y su resistencia frente a un enemigo despiadado: recordemos a los hombres de todos los Servicios y a las mujeres de todos los Servicios que han entregado su vida. Hemos llegado al final de nuestra tribulación, y ellos no están con nosotros en el momento de nuestro regocijo. Saludemos entonces con orgullosa gratitud a la gran hueste de los vivos que nos ha llevado a la victoria. No puedo elogiarlos a la medida del servicio de cada uno, porque en una guerra total los esfuerzos de todos se elevan a la misma noble altura y todos se dedican al propósito común. Armados o desarmados, hombres y mujeres, han luchado, se han esforzado y han aguantado al máximo. Nadie lo sabe mejor que yo, y como vuestro Rey doy las gracias de todo corazón a los que portaron las armas tan valientemente en tierra, mar o aire, y a todos los civiles que, llevando sus muchas cargas, las han soportado sin quejarse.
Con esos recuerdos en nuestras mentes, pensemos qué es lo que nos ha sostenido durante casi seis años de sufrimiento y peligro. La certeza de que todo estaba en juego: nuestra libertad, nuestra independencia, nuestra propia existencia como pueblo; pero también la certeza de que al defendernos estábamos defendiendo las libertades de todo el mundo; que nuestra causa no era la causa de esta nación solamente, no de este Imperio y de esta Commonwealth solamente, sino de todas las tierras donde se aprecia la libertad y la ley y la libertad van de la mano. En las horas más oscuras sabíamos que los pueblos esclavizados y aislados de Europa nos miraban; sus esperanzas eran nuestras esperanzas; su confianza confirmaba nuestra fe. Sabíamos que, si fracasábamos, la última barrera que quedaba contra una tiranía mundial habría caído en ruinas. Pero no fracasamos. Mantuvimos la fe en nosotros mismos y en los demás; mantuvimos la fe y la unidad con nuestros grandes aliados. Esa fe y esa unidad nos han llevado a la victoria a través de peligros que a veces parecían abrumadores.
Decidámonos, pues, a afrontar las tareas que nos aguardan con la misma confianza en nuestra misión. Nos espera un arduo trabajo, tanto para restaurar nuestro propio país tras los estragos de la guerra como para ayudar a restablecer la paz y la cordura en un mundo destrozado. Esto nos llega en un momento en el que todos hemos dado lo mejor de nosotros mismos. Durante cinco largos años y más, corazón y cerebro, nervios y músculos se han dirigido al derrocamiento de la tiranía nazi. Ahora, fortalecidos por el éxito, nos enfrentamos al último enemigo que nos queda. La Reina y yo conocemos las duras pruebas que habéis soportado en toda la Commonwealth y el Imperio. Estamos orgullosos de haber compartido algunas de estas pruebas con vosotros, y también sabemos que juntos afrontaremos el futuro con firme determinación y demostraremos que nuestras reservas de fuerza de voluntad y vitalidad son inagotables.
Hay un gran consuelo en el pensamiento de que los años de oscuridad y peligro en los que los hijos de nuestro país han crecido han terminado y, por Dios, para siempre. Habremos fracasado, y la sangre de nuestros seres más queridos habrá corrido en vano, si la victoria por la que murieron no conduce a una paz duradera, fundada en la justicia y establecida en la buena voluntad. A eso, pues, dirijamos nuestros pensamientos en este día de justo triunfo y orgulloso dolor; y luego retomemos nuestro trabajo, resueltos como pueblo a no hacer nada indigno de quienes murieron por nosotros y a hacer del mundo un mundo tal como ellos lo hubieran deseado, para sus hijos y para los nuestros. Esta es la tarea a la que ahora nos obliga el honor. En la hora del peligro pusimos humildemente nuestra causa en manos de Dios, y Él ha sido nuestra fuerza y nuestro escudo. Agradezcámosle sus misericordias, y en esta hora de la Victoria encomendémonos a nosotros mismos y a nuestra nueva tarea a la guía de esa misma Mano fuerte.
