Alle 21.00 dell'8 maggio 1945, Re Giorgio VI fece una trasmissione radiofonica al suo popolo.

Oggi rendiamo grazie a Dio Onnipotente per una grande liberazione. Parlando dalla più antica capitale del nostro Impero, distrutta dalla guerra ma mai per un momento scoraggiata o sgomenta - parlando da Londra - vi chiedo di unirvi a me in questo atto di ringraziamento. La Germania, il nemico che ha spinto tutta l'Europa in guerra, è stata finalmente sconfitta. In Estremo Oriente dobbiamo ancora affrontare i giapponesi, un nemico determinato e crudele. A questo ci rivolgeremo con la massima determinazione e con tutte le nostre risorse. Ma in quest'ora, quando la terribile ombra della guerra è passata dai nostri focolari e dalle nostre case in queste isole, possiamo finalmente fare una pausa di ringraziamento e poi rivolgere il nostro pensiero ai compiti in tutto il mondo che la pace in Europa porta con sé.

Ricordiamo coloro che non torneranno, la loro costanza e il loro coraggio in battaglia, il loro sacrificio e la loro resistenza di fronte a un nemico spietato: ricordiamo gli uomini di tutti i Servizi e le donne di tutti i Servizi che hanno dato la vita. Siamo giunti alla fine della nostra tribolazione, e loro non sono con noi nel momento della nostra gioia. Allora salutiamo con orgogliosa gratitudine la grande schiera dei vivi che ci ha portato alla vittoria. Non posso lodarli nella misura del servizio di ciascuno, perché in una guerra totale gli sforzi di tutti salgono alla stessa nobile altezza e tutti sono dedicati allo scopo comune. Armati o disarmati, uomini e donne, avete combattuto, lottato e resistito fino allo stremo. Nessuno lo sa meglio di me; e come vostro Re ringrazio con tutto il cuore coloro che hanno portato le armi in modo così valoroso sulla terra e sul mare, o in aria; e tutti i civili che, caricandosi dei loro molti fardelli, li hanno portati incrollabilmente senza lamentarsi.

Con questi ricordi nella mente, pensiamo a cosa ci ha sostenuto in quasi sei anni di sofferenza e di pericolo. La consapevolezza che tutto era in gioco: la nostra libertà, la nostra indipendenza, la nostra stessa esistenza come popolo; ma anche la consapevolezza che nel difenderci stavamo difendendo le libertà del mondo intero; che la nostra causa era la causa non solo di questa nazione, non solo di questo Impero e Commonwealth, ma di ogni terra in cui la libertà è amata e legge e libertà vanno di pari passo. Nelle ore più buie sapevamo che i popoli europei schiavizzati e isolati guardavano a noi; le loro speranze erano le nostre speranze; la loro fiducia confermava la nostra fede. Sapevamo che, se avessimo fallito, l'ultima barriera rimasta contro una tirannia mondiale sarebbe caduta in rovina. Ma non abbiamo fallito. Abbiamo mantenuto la fede in noi stessi e tra di noi; abbiamo mantenuto la fede e l'unità con i nostri grandi alleati. Questa fede e questa unità ci hanno portato alla vittoria attraverso pericoli che a volte sembravano schiaccianti.

Decidiamo quindi di portare nei compiti che ci attendono la stessa grande fiducia nella nostra missione. Ci aspetta un lavoro molto duro, sia per il ripristino del nostro Paese dopo le devastazioni della guerra, sia per contribuire a riportare la pace e la sanità mentale in un mondo distrutto. Questo arriva in un momento in cui tutti noi abbiamo dato il meglio di noi stessi. Per cinque lunghi anni e più, cuore e cervello, nervi e muscoli sono stati rivolti al rovesciamento della tirannia nazista. Ora ci rivolgiamo, forti del successo, all'ultimo nemico rimasto. La Regina e io conosciamo le prove che avete sopportato in tutto il Commonwealth e nell'Impero. Siamo orgogliosi di aver condiviso con voi alcune di queste prove, e sappiamo anche che insieme affronteremo il futuro con severa determinazione e dimostreremo che le nostre riserve di forza di volontà e vitalità sono inesauribili.

È di grande conforto pensare che gli anni di oscurità e di pericolo in cui sono cresciuti i figli del nostro Paese sono finiti e, per favore di Dio, per sempre. Avremo fallito, e il sangue dei nostri cari sarà stato versato invano, se la vittoria per cui sono morti non porterà a una pace duratura, fondata sulla giustizia e stabilita nella buona volontà. A questo, dunque, rivolgiamo il nostro pensiero in questo giorno di giusto trionfo e di orgoglioso dolore; e poi riprendiamo il nostro lavoro, decisi come popolo a non fare nulla di indegno di coloro che sono morti per noi e a rendere il mondo come essi avrebbero voluto, per i loro figli e per i nostri. Questo è il compito a cui ora ci lega l'onore. Nell'ora del pericolo abbiamo umilmente affidato la nostra causa alla mano di Dio, che è stato la nostra forza e il nostro scudo. Ringraziamolo per le sue misericordie e in quest'ora di vittoria affidiamo noi stessi e il nostro nuovo compito alla guida di quella stessa mano forte.
