08. August 1974

Guten Abend.
Dies ist das 37. Mal, dass ich in diesem Amt zu Ihnen spreche, in dem so viele Entscheidungen getroffen wurden, die die Geschichte dieser Nation geprägt haben. Jedes Mal habe ich dies getan, um mit Ihnen eine Angelegenheit zu erörtern, die meiner Meinung nach das nationale Interesse berührt.
Bei allen Entscheidungen, die ich in meinem öffentlichen Leben getroffen habe, habe ich immer versucht, das Beste für die Nation zu tun. Während der langen und schwierigen Watergate-Phase habe ich es als meine Pflicht empfunden, durchzuhalten und alles zu tun, um die Amtszeit, für die Sie mich gewählt haben, zu Ende zu führen.
In den letzten Tagen ist mir jedoch klar geworden, daß ich im Kongreß nicht mehr über eine ausreichend starke politische Basis verfüge, um die Fortsetzung dieser Bemühungen zu rechtfertigen. Solange es eine solche Basis gab, war ich der festen Überzeugung, dass es notwendig war, den Verfassungsprozess bis zum Ende durchzuziehen, und dass ein anderes Vorgehen dem Geist dieses bewusst schwierigen Prozesses untreu wäre und einen gefährlich destabilisierenden Präzedenzfall für die Zukunft darstellen würde.
Aber mit dem Wegfall dieser Basis bin ich nun der Meinung, dass der verfassungsmäßige Zweck erfüllt ist und es keinen Grund mehr gibt, den Vorgang in die Länge zu ziehen.
Ich hätte es vorgezogen, die Sache bis zum Ende durchzuziehen, ungeachtet der persönlichen Qualen, die damit verbunden gewesen wären, und meine Familie hat mich einstimmig dazu gedrängt. Aber das Interesse der Nation muss immer vor allen persönlichen Erwägungen stehen.
Aus den Gesprächen, die ich mit führenden Persönlichkeiten im Kongreß und in anderen Gremien geführt habe, bin ich zu dem Schluß gekommen, daß ich wegen der Watergate-Affäre möglicherweise nicht die Unterstützung des Kongresses haben würde, die ich für notwendig erachte, um die sehr schwierigen Entscheidungen zu unterstützen und die Aufgaben dieses Amtes so zu erfüllen, wie es die Interessen der Nation erfordern würden.
Ich war noch nie ein Drückeberger. Vor Ablauf meiner Amtszeit aus dem Amt zu scheiden, widerstrebt jedem meiner Instinkte. Aber als Präsident muss ich das Interesse Amerikas an die erste Stelle setzen. Amerika braucht einen vollzeitbeschäftigten Präsidenten und einen vollzeitbeschäftigten Kongress, besonders in dieser Zeit, in der wir mit Problemen im In- und Ausland konfrontiert sind.
In den kommenden Monaten weiter für meine persönliche Rechtfertigung zu kämpfen, würde die Zeit und die Aufmerksamkeit des Präsidenten und des Kongresses fast vollständig absorbieren, und das in einer Zeit, in der wir uns ganz auf die großen Fragen des Friedens im Ausland und des Wohlstands ohne Inflation im Inland konzentrieren sollten.
Daher werde ich morgen Mittag von meinem Amt als Präsident zurücktreten. Vizepräsident Ford wird zu dieser Stunde in diesem Büro als Präsident vereidigt werden.
Wenn ich mich an die großen Hoffnungen für Amerika erinnere, mit denen wir diese zweite Amtszeit begonnen haben, empfinde ich große Traurigkeit darüber, dass ich nicht hier in diesem Büro sein werde, um in Ihrem Namen daran zu arbeiten, diese Hoffnungen in den nächsten 21/2 Jahren zu erfüllen. Aber wenn ich die Leitung der Regierung an Vizepräsident Ford übergebe, weiß ich, wie ich es der Nation gesagt habe, als ich ihn vor 10 Monaten für dieses Amt nominierte, daß die Führung Amerikas in guten Händen sein wird.
Wenn ich dieses Amt an den Vizepräsidenten übergebe, so tue ich dies auch in dem tiefen Bewusstsein der Verantwortung, die morgen auf seinen Schultern lasten wird, und deshalb des Verständnisses, der Geduld und der Zusammenarbeit, die er von allen Amerikanern benötigen wird.
Wenn er diese Verantwortung übernimmt, verdient er die Hilfe und Unterstützung von uns allen. Wenn wir in die Zukunft blicken, müssen wir als erstes damit beginnen, die Wunden dieser Nation zu heilen, die Bitterkeit und die Spaltungen der jüngsten Vergangenheit hinter uns zu lassen und die gemeinsamen Ideale wiederzuentdecken, die den Kern unserer Stärke und Einheit als großes und freies Volk bilden.
Ich hoffe, dass ich mit dieser Maßnahme den in Amerika so dringend notwendigen Heilungsprozess in Gang gesetzt habe.
Ich bedauere zutiefst jede Verletzung, die im Laufe der Ereignisse, die zu dieser Entscheidung geführt haben, entstanden sein mag. Ich möchte nur sagen, dass, wenn einige meiner Urteile falsch waren, und einige waren falsch, sie in dem Sinne getroffen wurden, den ich zu der Zeit für das beste Interesse der Nation hielt.
Denjenigen, die mir in diesen schwierigen Monaten zur Seite gestanden haben, meiner Familie, meinen Freunden und vielen anderen, die sich meiner Sache angeschlossen haben, weil sie sie für richtig hielten, werde ich auf ewig für ihre Unterstützung dankbar sein.
Und denjenigen, die sich nicht in der Lage sahen, mich zu unterstützen, möchte ich sagen, dass ich ohne Bitterkeit gegenüber denjenigen gehe, die sich mir widersetzt haben, denn letztlich ging es uns allen um das Wohl des Landes, so unterschiedlich unsere Einschätzungen auch sein mögen.
Lassen Sie uns nun alle gemeinsam diese gemeinsame Verpflichtung bekräftigen und unserem neuen Präsidenten zum Wohle aller Amerikaner zum Erfolg verhelfen.
Ich verlasse dieses Amt mit Bedauern darüber, dass ich meine Amtszeit nicht zu Ende führen kann, aber auch mit Dankbarkeit für das Privileg, Ihnen in den letzten 51/2 Jahren als Präsident gedient zu haben. Diese Jahre waren eine bedeutsame Zeit in der Geschichte unseres Landes und der Welt. Sie waren eine Zeit der Errungenschaften, auf die wir alle stolz sein können, Errungenschaften, die die gemeinsamen Anstrengungen der Regierung, des Kongresses und des Volkes darstellen.
Aber die vor uns liegenden Herausforderungen sind ebenso groß, und auch sie werden die Unterstützung und die Bemühungen des Kongresses und der Menschen erfordern, die mit der neuen Regierung zusammenarbeiten.
Wir haben den längsten Krieg Amerikas beendet, aber bei der Sicherung eines dauerhaften Friedens in der Welt sind die Ziele, die vor uns liegen, noch weitreichender und schwieriger. Wir müssen eine Friedensstruktur schaffen, damit von dieser Generation, unserer Generation von Amerikanern, von den Menschen aller Nationen gesagt werden kann, dass wir nicht nur einen Krieg beendet, sondern auch zukünftige Kriege verhindert haben.
Wir haben die Türen aufgeschlossen, die ein Vierteljahrhundert lang zwischen den Vereinigten Staaten und der Volksrepublik China standen.
Wir müssen nun dafür sorgen, dass das Viertel der Weltbevölkerung, das in der Volksrepublik China lebt, nicht unsere Feinde, sondern unsere Freunde sind und bleiben.
Im Nahen Osten sehen uns 100 Millionen Menschen in den arabischen Ländern, von denen viele uns fast 20 Jahre lang als Feind betrachtet haben, jetzt als ihre Freunde an. Auf dieser Freundschaft müssen wir weiter aufbauen, damit sich endlich Frieden im Nahen Osten einstellt und die Wiege der Zivilisation nicht zu ihrem Grab wird.
Gemeinsam mit der Sowjetunion haben wir die entscheidenden Durchbrüche erzielt, die den Prozess der Begrenzung der Atomwaffen eingeleitet haben. Aber wir müssen uns zum Ziel setzen, diese schrecklichen Waffen nicht nur zu begrenzen, sondern sie zu reduzieren und schließlich zu zerstören, damit sie die Zivilisation nicht zerstören können und damit die Bedrohung durch einen Atomkrieg nicht länger über der Welt und den Menschen schwebt.
Wir haben die neuen Beziehungen zur Sowjetunion eröffnet. Wir müssen diese neuen Beziehungen weiter entwickeln und ausbauen, damit die beiden stärksten Nationen der Welt in Zusammenarbeit und nicht in Konfrontation miteinander leben.
Überall auf der Welt, in Asien, in Afrika, in Lateinamerika, im Nahen Osten, gibt es Millionen von Menschen, die in schrecklicher Armut, ja sogar vor dem Hungertod stehen. Unser Ziel muss es sein, die Produktion für den Krieg aufzugeben und die Produktion für den Frieden auszuweiten, damit die Menschen überall auf der Welt in der Zeit ihrer Kinder, wenn nicht sogar in unserer eigenen Zeit, endlich das Nötige für ein menschenwürdiges Leben haben werden.
Hier in Amerika können wir uns glücklich schätzen, dass die meisten unserer Bürger nicht nur die Segnungen der Freiheit genießen, sondern auch die Mittel haben, um ein erfülltes und gutes und nach den Maßstäben der Welt sogar ein Leben im Überfluss zu führen. Wir müssen jedoch weiter auf das Ziel hinarbeiten, nicht nur mehr und bessere Arbeitsplätze zu schaffen, sondern jedem Amerikaner alle Möglichkeiten zu bieten und das zu erreichen, was wir jetzt so hart anstreben: Wohlstand ohne Inflation.
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert im öffentlichen Leben habe ich die turbulente Geschichte dieser Ära miterlebt. Ich habe für das gekämpft, woran ich geglaubt habe. Ich habe mich nach besten Kräften bemüht, die mir übertragenen Aufgaben und Verantwortungen zu erfüllen.
Manchmal war ich erfolgreich, manchmal bin ich gescheitert, aber immer habe ich mir Mut gemacht aus dem, was Theodore Roosevelt einmal über den Mann in der Arena gesagt hat, "dessen Gesicht von Staub und Schweiß und Blut gezeichnet ist, der sich tapfer bemüht, der sich irrt und immer wieder scheitert, weil es keine Anstrengung ohne Fehler und Unzulänglichkeit gibt, der sich aber tatsächlich bemüht, die Tat zu vollbringen, der die große Begeisterung, die große Hingabe kennt, der sich in einer würdigen Sache verausgabt, der im besten Fall am Ende die Triumphe hoher Leistungen kennt und der im schlechtesten Fall, wenn er scheitert, wenigstens scheitert, während er Großes wagt. "
Ich verspreche Ihnen heute Abend, dass ich, solange ich einen Hauch von Leben in meinem Körper habe, in diesem Geist fortfahren werde. Ich werde mich weiterhin für die großen Ziele einsetzen, denen ich mich in all den Jahren als Kongressabgeordneter, Senator, Vizepräsident und Präsident verschrieben habe, für den Frieden nicht nur in Amerika, sondern zwischen allen Nationen, für Wohlstand, Gerechtigkeit und Chancen für alle unsere Völker.
Es gibt vor allem eine Sache, der ich mich gewidmet habe und der ich mich immer widmen werde, solange ich lebe.
Als ich vor 51/2 Jahren zum ersten Mal den Amtseid als Präsident ablegte, gab ich das ehrwürdige Versprechen ab, "mein Amt, meine Energie und all meine Weisheit, die ich aufbringen kann, der Sache des Friedens zwischen den Völkern zu weihen."
Ich habe in all den Tagen seither mein Bestes getan, um diesem Versprechen treu zu bleiben. Als Ergebnis dieser Bemühungen bin ich zuversichtlich, dass die Welt heute ein sicherer Ort ist, nicht nur für die Menschen in Amerika, sondern für die Menschen aller Nationen, und dass alle unsere Kinder eine bessere Chance als zuvor haben, in Frieden zu leben und nicht im Krieg zu sterben.
Das ist es, was ich mehr als alles andere zu erreichen hoffte, als ich mich um die Präsidentschaft bewarb. Mehr als alles andere hoffe ich, dass dies mein Vermächtnis an Sie, an unser Land, sein wird, wenn ich die Präsidentschaft verlasse.
Ich habe dieses Amt ausgeübt, weil ich mich mit jedem einzelnen Amerikaner persönlich verbunden gefühlt habe. Wenn ich dieses Amt verlasse, tue ich das mit diesem Gebet: Möge Gottes Gnade mit Ihnen sein in all den Tagen, die vor Ihnen liegen.

HINWEIS: Der Präsident sprach um 21.01 Uhr im Oval Office des Weißen Hauses. Die Ansprache wurde live im Radio und Fernsehen übertragen.
