
8 de agosto de 1974
Buenas tardes.
Esta es la 37ª vez que me dirijo a ustedes desde este despacho, donde se han tomado tantas decisiones que marcaron la historia de esta Nación. Cada vez lo he hecho para tratar con ustedes algún asunto que, a mi juicio, afectaba al interés nacional.
En todas las decisiones que he tomado en mi vida pública, siempre he tratado de hacer lo mejor para la Nación. Durante el largo y difícil periodo de Watergate, he sentido que era mi deber perseverar, hacer todos los esfuerzos posibles para completar el mandato para el que me elegisteis.
En los últimos días, sin embargo, se me ha hecho evidente que ya no tengo una base política lo suficientemente fuerte en el Congreso como para justificar la continuación de ese esfuerzo. Mientras existiera esa base, creía firmemente que era necesario llevar el proceso constitucional hasta el final, y que lo contrario sería infiel al espíritu de ese proceso deliberadamente difícil y un precedente peligrosamente desestabilizador para el futuro.
Pero con la desaparición de esa base, ahora creo que se ha cumplido el propósito constitucional y ya no hay necesidad de prolongar el proceso.
Hubiera preferido llegar hasta el final, independientemente de la agonía personal que hubiera supuesto, y mi familia me instó unánimemente a hacerlo. Pero el interés de la Nación debe estar siempre por encima de cualquier consideración personal.
De las conversaciones que he mantenido con líderes del Congreso y de otros ámbitos, he llegado a la conclusión de que, debido al asunto Watergate, es posible que no cuente con el apoyo del Congreso que yo consideraría necesario para respaldar las dificilísimas decisiones y desempeñar las funciones de este cargo de la forma que exigen los intereses de la Nación.
Nunca he renunciado. Abandonar el cargo antes de que termine mi mandato es aborrecible para todos los instintos de mi cuerpo. Pero como Presidente, debo anteponer el interés de América. Estados Unidos necesita un Presidente a tiempo completo y un Congreso a tiempo completo, especialmente en estos momentos con los problemas a los que nos enfrentamos en casa y en el extranjero.
Seguir luchando durante los meses venideros por mi reivindicación personal absorbería casi totalmente el tiempo y la atención tanto del Presidente como del Congreso en un periodo en el que toda nuestra atención debería centrarse en las grandes cuestiones de la paz en el exterior y la prosperidad sin inflación en el interior.
Por lo tanto, renunciaré a la Presidencia con efecto a mediodía de mañana. El Vicepresidente Ford prestará juramento como Presidente a esa hora en este despacho.
Al recordar las grandes esperanzas para América con las que comenzamos este segundo mandato, siento una gran tristeza por no estar aquí, en este despacho, trabajando en vuestro nombre para hacer realidad esas esperanzas en los próximos dos años y medio. Pero al traspasar la dirección del Gobierno al Vicepresidente Ford, sé, como dije a la Nación cuando le nominé para ese cargo hace 10 meses, que el liderazgo de América estará en buenas manos.
Al traspasar este cargo al Vicepresidente, también lo hago con el profundo sentido del peso de la responsabilidad que recaerá mañana sobre sus hombros y, por tanto, de la comprensión, la paciencia y la cooperación que necesitará de todos los estadounidenses.
Al asumir esa responsabilidad, merecerá la ayuda y el apoyo de todos nosotros. Al mirar hacia el futuro, lo primero esencial es empezar a curar las heridas de esta nación, dejar atrás la amargura y las divisiones del pasado reciente y redescubrir los ideales compartidos que constituyen la base de nuestra fuerza y unidad como pueblo grande y libre.
Al emprender esta acción, espero haber acelerado el inicio de ese proceso de curación que tan desesperadamente necesita Estados Unidos.
Lamento profundamente cualquier daño que se haya podido hacer en el curso de los acontecimientos que condujeron a esta decisión. Sólo diré que si algunos de mis juicios fueron erróneos, y otros no lo fueron, se hicieron en lo que en aquel momento creí que era el mejor interés de la Nación.
A aquellos que han estado conmigo durante estos últimos meses difíciles, a mi familia, a mis amigos, a muchos otros que se unieron para apoyar mi causa porque creían que era lo correcto, les estaré eternamente agradecido por su apoyo.
Y a quienes no se han sentido capaces de darme su apoyo, permítanme decirles que me voy sin rencor hacia quienes se han opuesto a mí, porque todos nosotros, en última instancia, nos hemos preocupado por el bien del país, por muy diferentes que fueran nuestros juicios.
Así pues, unámonos ahora todos para afirmar ese compromiso común y ayudar a nuestro nuevo Presidente a tener éxito en beneficio de todos los estadounidenses.
Dejaré este cargo con pesar por no haber completado mi mandato, pero con gratitud por el privilegio de haber servido como vuestro Presidente durante los últimos 51 años y medio. Estos años han sido trascendentales en la historia de nuestra nación y del mundo. Han sido una época de logros de los que todos podemos sentirnos orgullosos, logros que representan los esfuerzos compartidos de la Administración, el Congreso y el pueblo.
Pero los retos que nos aguardan son igualmente grandes, y también requerirán el apoyo y los esfuerzos del Congreso y del pueblo, que trabajarán en cooperación con la nueva Administración.
Hemos puesto fin a la guerra más larga de Estados Unidos, pero en la labor de asegurar una paz duradera en el mundo, los objetivos que tenemos por delante son aún de mayor alcance y más difíciles. Debemos completar una estructura de paz para que los pueblos de todas las naciones puedan decir de esta generación, nuestra generación de estadounidenses, no sólo que hemos puesto fin a una guerra, sino que hemos evitado guerras futuras.
Hemos abierto las puertas que durante un cuarto de siglo se interpusieron entre Estados Unidos y la República Popular China.
Ahora debemos asegurarnos de que la cuarta parte de la población mundial que vive en la República Popular China sea y siga siendo no nuestros enemigos, sino nuestros amigos.
En Oriente Medio, 100 millones de personas de los países árabes, muchas de las cuales nos han considerado su enemigo durante casi 20 años, nos ven ahora como sus amigos. Debemos seguir construyendo sobre esa amistad para que la paz se instale por fin en Oriente Medio y para que la cuna de la civilización no se convierta en su tumba.
Junto con la Unión Soviética hemos realizado los avances cruciales que han iniciado el proceso de limitación de las armas nucleares. Pero debemos fijarnos como objetivo no sólo limitar, sino reducir y finalmente destruir estas terribles armas para que no puedan destruir la civilización y para que la amenaza de la guerra nuclear deje de cernirse sobre el mundo y los pueblos.
Hemos abierto una nueva relación con la Unión Soviética. Debemos seguir desarrollando y ampliando esa nueva relación para que las dos naciones más fuertes del mundo convivan en cooperación y no en confrontación.
En todo el mundo, en Asia, en África, en América Latina, en Oriente Medio, hay millones de personas que viven en una terrible pobreza, incluso muriendo de hambre. Debemos mantener como objetivo el abandono de la producción para la guerra y el aumento de la producción para la paz, de modo que los pueblos de todo el mundo puedan por fin esperar que sus hijos, si no nosotros, tengan lo necesario para llevar una vida decente.
Aquí, en Estados Unidos, tenemos la suerte de que la mayoría de nuestro pueblo no sólo goza de las bendiciones de la libertad, sino también de los medios para vivir una vida plena y buena y, para los estándares del mundo, incluso abundante. Sin embargo, debemos seguir avanzando hacia el objetivo no sólo de más y mejores puestos de trabajo, sino de plenas oportunidades para todos los estadounidenses y de lo que tanto nos esforzamos ahora por conseguir: prosperidad sin inflación.
Durante más de un cuarto de siglo en la vida pública he compartido la turbulenta historia de esta época. He luchado por aquello en lo que creía. He intentado, en la medida de mis posibilidades, cumplir con las obligaciones y responsabilidades que se me han confiado.
A veces he tenido éxito y a veces he fracasado, pero siempre me ha animado lo que Theodore Roosevelt dijo una vez sobre el hombre en la arena, "cuyo rostro está manchado por el polvo, el sudor y la sangre, que se esfuerza valientemente, que se equivoca y se queda corto una y otra vez porque no hay esfuerzo sin error y deficiencia, pero que realmente se esfuerza por hacer la hazaña, que conoce los grandes entusiasmos, las grandes devociones, que se gasta en una causa digna, que en el mejor de los casos conoce al final los triunfos de los altos logros y que en el peor, si fracasa, al menos fracasa mientras se atreve enormemente. "
Les prometo esta noche que mientras tenga aliento de vida en mi cuerpo, continuaré con ese espíritu. Seguiré trabajando por las grandes causas a las que me he dedicado a lo largo de mis años como congresista, senador, vicepresidente y presidente, la causa de la paz no sólo para Estados Unidos, sino entre todas las naciones, la prosperidad, la justicia y las oportunidades para toda nuestra gente.
Hay una causa por encima de todas a la que me he dedicado y a la que me dedicaré siempre mientras viva.
Cuando juré por primera vez el cargo de Presidente hace 51 años y medio, asumí este compromiso sagrado: "consagrar mi cargo, mis energías y toda la sabiduría que pueda reunir a la causa de la paz entre las naciones".
En todos los días transcurridos desde entonces he hecho todo lo posible por ser fiel a esa promesa. Como resultado de estos esfuerzos, estoy seguro de que el mundo es hoy un lugar más seguro, no sólo para el pueblo de Estados Unidos, sino para los pueblos de todas las naciones, y que todos nuestros hijos tienen más posibilidades que antes de vivir en paz en lugar de morir en la guerra.
Esto, más que nada, es lo que esperaba conseguir cuando busqué la Presidencia. Esto, más que nada, es lo que espero que sea mi legado para ustedes, para nuestro país, cuando deje la Presidencia.
Haber servido en este cargo es haber sentido un parentesco muy personal con todos y cada uno de los estadounidenses. Al dejarlo, lo hago con esta oración: Que la gracia de Dios os acompañe en todos los días venideros.
NOTA: El Presidente habló a las 21:01 horas en el Despacho Oval de la Casa Blanca. El discurso fue retransmitido en directo por radio y televisión.
