8 août 1974

Bonsoir à tous.
C'est la 37e fois que je m'adresse à vous depuis cette fonction, où ont été prises tant de décisions qui ont façonné l'histoire de cette nation. Chaque fois, je l'ai fait pour discuter avec vous d'un sujet qui, selon moi, touchait à l'intérêt national.
Dans toutes les décisions que j'ai prises au cours de ma vie publique, j'ai toujours essayé de faire ce qu'il y avait de mieux pour la nation. Tout au long de la longue et difficile période du Watergate, j'ai senti qu'il était de mon devoir de persévérer, de faire tous les efforts possibles pour terminer le mandat pour lequel vous m'avez élu.
Ces derniers jours, cependant, il m'est apparu évident que je ne disposais plus d'une base politique suffisamment solide au sein du Congrès pour justifier la poursuite de cet effort. Tant que cette base existait, j'étais convaincu qu'il était nécessaire de mener le processus constitutionnel à son terme, que faire autrement serait infidèle à l'esprit de ce processus délibérément difficile et constituerait un précédent dangereusement déstabilisant pour l'avenir.
Mais avec la disparition de cette base, je crois maintenant que l'objectif constitutionnel a été atteint et qu'il n'est plus nécessaire de prolonger le processus.
J'aurais préféré aller jusqu'au bout, quelles que soient les souffrances personnelles que cela aurait impliqué, et ma famille m'a unanimement encouragé à le faire. Mais l'intérêt de la nation doit toujours passer avant toute considération personnelle.
Les discussions que j'ai eues avec des membres du Congrès et d'autres dirigeants m'ont amené à conclure qu'en raison de l'affaire du Watergate, je risquais de ne pas avoir le soutien du Congrès que j'estimerais nécessaire pour soutenir les décisions très difficiles et remplir les fonctions de ce bureau de la manière dont les intérêts de la nation l'exigeraient.
Je n'ai jamais été un lâcheur. Quitter mes fonctions avant la fin de mon mandat me répugne par tous les instincts de mon corps. Mais en tant que président, je dois faire passer l'intérêt de l'Amérique en premier. L'Amérique a besoin d'un président et d'un congrès à plein temps, en particulier en cette période où nous sommes confrontés à des problèmes nationaux et internationaux.
Continuer à me battre dans les mois à venir pour ma défense personnelle absorberait presque totalement le temps et l'attention du Président et du Congrès à un moment où nous devrions nous concentrer sur les grandes questions de la paix à l'étranger et de la prospérité sans inflation à l'intérieur du pays.
Par conséquent, je démissionne de la présidence à compter de demain midi. Le vice-président Ford prêtera serment en tant que président à cette heure-là dans ce bureau.
En me rappelant les grands espoirs pour l'Amérique avec lesquels nous avons commencé ce second mandat, je ressens une grande tristesse à l'idée de ne pas être ici, dans ce bureau, pour travailler en votre nom à la réalisation de ces espoirs au cours des vingt et un ans à venir. Mais en transmettant la direction du gouvernement au vice-président Ford, je sais, comme je l'ai dit à la nation lorsque je l'ai nommé à ce poste il y a dix mois, que la direction de l'Amérique sera entre de bonnes mains.
En transmettant cette fonction au vice-président, je le fais également avec le sentiment profond du poids de la responsabilité qui pèsera sur ses épaules demain et, par conséquent, de la compréhension, de la patience et de la coopération dont il aura besoin de la part de tous les Américains.
En assumant cette responsabilité, il méritera l'aide et le soutien de chacun d'entre nous. Alors que nous nous tournons vers l'avenir, la première chose à faire est de commencer à panser les plaies de cette nation, de laisser derrière nous l'amertume et les divisions du passé récent et de redécouvrir ces idéaux communs qui sont au cœur de notre force et de notre unité en tant que grand peuple et peuple libre.
En prenant cette mesure, j'espère avoir accéléré le début de ce processus de guérison dont l'Amérique a si désespérément besoin.
Je regrette profondément tout préjudice qui aurait pu être causé au cours des événements qui ont conduit à cette décision. Je dirais seulement que si certains de mes jugements étaient erronés, et que d'autres l'étaient, ils ont été pris dans ce que je croyais à l'époque être le meilleur intérêt de la nation.
Je serai éternellement reconnaissant à ceux qui m'ont soutenu au cours de ces derniers mois difficiles, à ma famille, à mes amis, aux nombreuses autres personnes qui se sont jointes à moi parce qu'elles croyaient que c'était la bonne chose à faire.Et à ceux qui ne se sont pas sentis capables de m'apporter leur soutien, permettez-moi de dire que je pars sans aucune amertume à l'égard de ceux qui se sont opposés à moi, parce que nous avons tous, en fin de compte, été préoccupés par le bien du pays, même si nos jugements ont pu différer.
Alors, unissons-nous pour affirmer cet engagement commun et pour aider notre nouveau président à réussir dans l'intérêt de tous les Américains.Je quitterai cette fonction avec le regret de ne pas être allé au bout de mon mandat, mais avec la gratitude d'avoir eu le privilège de vous servir en tant que président au cours des 51 ans et demi écoulés. Ces années ont marqué un tournant dans l'histoire de notre pays et du monde. Elles ont été marquées par des réalisations dont nous pouvons tous être fiers, des réalisations qui représentent les efforts conjoints de l'administration, du Congrès et du peuple.
Mais les défis à venir sont tout aussi importants et ils nécessiteront eux aussi le soutien et les efforts du Congrès et des personnes travaillant en coopération avec la nouvelle administration. Nous avons mis fin à la plus longue guerre que l'Amérique ait connue, mais les objectifs à atteindre pour garantir une paix durable dans le monde sont encore plus vastes et plus difficiles.Nous devons mettre en place une structure de paix qui permettra à cette génération, à notre génération d'Américains, et aux peuples de toutes les nations, de dire non seulement que nous avons mis fin à une guerre, mais aussi que nous avons empêché des guerres à l'avenir.
Nous avons ouvert les portes qui, pendant un quart de siècle, se sont dressées entre les États-Unis et la République populaire de Chine. Nous devons maintenant faire en sorte que le quart de la population mondiale qui vit en République populaire de Chine soit et reste non pas notre ennemi, mais notre ami.
Au Moyen-Orient, 100 millions de personnes dans les pays arabes, dont beaucoup nous ont considérés comme leurs ennemis pendant près de 20 ans, nous considèrent aujourd'hui comme leurs amis. Nous devons continuer à construire cette amitié pour que la paix s'installe enfin au Moyen-Orient et pour que le berceau de la civilisation ne devienne pas sa tombe.
Avec l'Union soviétique, nous avons fait des progrès décisifs qui ont amorcé le processus de limitation des armes nucléaires. Mais nous devons nous fixer comme objectif non seulement de limiter, mais aussi de réduire et finalement de détruire ces armes terribles afin qu'elles ne puissent pas détruire la civilisation et que la menace d'une guerre nucléaire ne pèse plus sur le monde et sur les peuples.
Nous avons ouvert de nouvelles relations avec l'Union soviétique. Nous devons continuer à développer et à étendre ces nouvelles relations afin que les deux nations les plus puissantes du monde vivent ensemble dans la coopération plutôt que dans la confrontation.
Dans le monde entier, en Asie, en Afrique, en Amérique latine, au Moyen-Orient, des millions de personnes vivent dans une terrible pauvreté, voire dans la famine. Nous devons continuer à nous détourner de la production pour la guerre et à développer la production pour la paix, afin que tous les habitants de la planète puissent enfin espérer, à l'époque de leurs enfants, si ce n'est à la nôtre, disposer des éléments nécessaires à une vie décente.
Ici, en Amérique, nous avons la chance que la plupart de nos concitoyens aient non seulement les bénédictions de la liberté, mais aussi les moyens de vivre pleinement et bien et, selon les normes du monde, même de mener une vie abondante. Nous devons cependant continuer à nous efforcer d'atteindre l'objectif non seulement de créer des emplois plus nombreux et de meilleure qualité, mais aussi d'offrir à chaque Américain toutes les chances possibles et de parvenir à ce que nous nous efforçons tant d'atteindre aujourd'hui, à savoir la prospérité sans l'inflation.
Pendant plus d'un quart de siècle de vie publique, j'ai partagé l'histoire mouvementée de cette époque. Je me suis battu pour ce en quoi je croyais. J'ai essayé de faire de mon mieux pour m'acquitter des tâches et des responsabilités qui m'ont été confiées.
Parfois j'ai réussi, parfois j'ai échoué, mais toujours je me suis inspiré de ce que Theodore Roosevelt a dit un jour de l'homme dans l'arène, "dont le visage est marqué par la poussière, la sueur et le sang, qui s'efforce vaillamment, qui se trompe et échoue encore et encore parce qu'il n'y a pas d'effort sans erreur et sans défaut, mais qui s'efforce réellement d'accomplir l'acte, qui connaît les grands enthousiasmes, les grands dévouements, qui se dépense pour une cause digne, qui, dans le meilleur des cas, connaît à la fin les triomphes des grandes réalisations et qui, dans le pire des cas, s'il échoue, échoue au moins en osant beaucoup. "
Je vous promets ce soir que tant que j'aurai un souffle de vie dans mon corps, je continuerai dans cet esprit. Je continuerai à travailler pour les grandes causes auxquelles je me suis consacré tout au long de mes années en tant que membre du Congrès, sénateur, vice-président et président, la cause de la paix, non seulement pour l'Amérique mais aussi pour toutes les nations, la prospérité, la justice et l'opportunité pour tous nos peuples.
Il y a une cause par-dessus tout à laquelle j'ai été dévoué et à laquelle je serai toujours dévoué aussi longtemps que je vivrai.
Lorsque j'ai prêté serment pour la première fois en tant que président, il y a 51 ans et demi, j'ai pris cet engagement sacré de "consacrer ma fonction, mon énergie et toute la sagesse dont je suis capable à la cause de la paix entre les nations".
Depuis lors, j'ai fait de mon mieux pour respecter cet engagement. Grâce à ces efforts, je suis convaincu que le monde est aujourd'hui plus sûr, non seulement pour le peuple américain, mais aussi pour les peuples de toutes les nations, et que tous nos enfants ont une meilleure chance qu'auparavant de vivre en paix plutôt que de mourir dans la guerre.
C'est, plus que tout, ce que j'espérais réaliser lorsque je me suis porté candidat à la présidence. C'est, plus que tout, ce que j'espère vous léguer, à vous et à notre pays, lorsque je quitterai la présidence.
Avoir exercé cette fonction, c'est avoir ressenti un sentiment très personnel de parenté avec chaque Américain. En quittant cette fonction, je le fais avec cette prière : Que la grâce de Dieu soit avec vous dans tous les jours à venir.

NOTE : Le Président s'est exprimé à 21 h 01 dans le Bureau ovale de la Maison Blanche. Le discours a été retransmis en direct à la radio et à la télévision.

