
8 agosto 1974
Buonasera.
È la trentasettesima volta che vi parlo da questo ufficio, dove sono state prese tante decisioni che hanno segnato la storia di questa nazione. Ogni volta l'ho fatto per discutere con voi di una questione che ritenevo riguardasse l'interesse nazionale.
In tutte le decisioni che ho preso nella mia vita pubblica, ho sempre cercato di fare ciò che era meglio per la Nazione. Durante il lungo e difficile periodo del Watergate, ho sentito il dovere di perseverare, di fare ogni sforzo possibile per completare il mandato a cui mi avete eletto.
Negli ultimi giorni, tuttavia, mi è apparso evidente che non ho più una base politica abbastanza forte nel Congresso da giustificare il proseguimento di questo sforzo. Finché c'era questa base, sentivo fortemente che era necessario portare a termine il processo costituzionale, che fare altrimenti sarebbe stato infedele allo spirito di quel processo deliberatamente difficile e un precedente pericolosamente destabilizzante per il futuro.
Ma con la scomparsa di quella base, ritengo che lo scopo costituzionale sia stato raggiunto e che non sia più necessario prolungare il processo.
Avrei preferito andare fino in fondo, a prescindere dall'agonia personale che avrebbe comportato, e la mia famiglia mi ha unanimemente esortato a farlo. Ma l'interesse della nazione deve sempre venire prima di qualsiasi considerazione personale.
Dalle discussioni che ho avuto con i leader del Congresso e di altri Paesi, sono giunto alla conclusione che, a causa del Watergate, avrei potuto non avere il sostegno del Congresso che ritenevo necessario per appoggiare le decisioni molto difficili e svolgere i compiti di questa carica nel modo in cui l'interesse della nazione avrebbe richiesto.
Non sono mai stato uno che si arrende. Lasciare l'incarico prima che il mio mandato sia terminato è abominevole per ogni istinto del mio corpo. Ma come Presidente, devo mettere al primo posto l'interesse dell'America. L'America ha bisogno di un Presidente a tempo pieno e di un Congresso a tempo pieno, soprattutto in questo momento di problemi che dobbiamo affrontare in patria e all'estero.
Continuare a lottare nei prossimi mesi per la mia rivendicazione personale assorbirebbe quasi totalmente il tempo e l'attenzione del Presidente e del Congresso in un periodo in cui dovremmo concentrarci sui grandi temi della pace all'estero e della prosperità senza inflazione in patria.
Pertanto, rassegnerò le dimissioni dalla Presidenza con effetto da domani a mezzogiorno. Il Vicepresidente Ford presterà giuramento come Presidente a quell'ora in questo ufficio.
Nel ricordare le grandi speranze per l'America con cui abbiamo iniziato questo secondo mandato, provo una grande tristezza per il fatto che non sarò qui in questo ufficio a lavorare per voi per realizzare quelle speranze nei prossimi 21 anni e mezzo. Ma nel passare la guida del Governo al Vicepresidente Ford, so, come ho detto alla Nazione quando l'ho nominato per questa carica 10 mesi fa, che la guida dell'America sarà in buone mani.
Nel passare questo incarico al Vicepresidente, lo faccio anche con la profonda consapevolezza del peso della responsabilità che ricadrà domani sulle sue spalle e, quindi, della comprensione, della pazienza e della collaborazione di cui avrà bisogno da parte di tutti gli americani.
Nell'assumersi questa responsabilità, egli meriterà l'aiuto e il sostegno di tutti noi. Mentre guardiamo al futuro, la prima cosa essenziale è iniziare a curare le ferite di questa nazione, a lasciarci alle spalle l'amarezza e le divisioni del recente passato e a riscoprire quegli ideali condivisi che sono alla base della nostra forza e della nostra unità come grande popolo e come popolo libero.
Con questa azione, spero di aver accelerato l'inizio di quel processo di guarigione di cui l'America ha disperatamente bisogno.
Mi rammarico profondamente per qualsiasi ferita che possa essere stata arrecata nel corso degli eventi che hanno portato a questa decisione. Vorrei solo dire che se alcuni dei miei giudizi sono stati sbagliati, e alcuni sono stati sbagliati, sono stati fatti in quello che in quel momento credevo fosse il miglior interesse della nazione.
A coloro che sono stati al mio fianco in questi mesi difficili, alla mia famiglia, ai miei amici, a molti altri che si sono uniti alla mia causa perché credevano che fosse giusta, sarò eternamente grato per il vostro sostegno.
E a coloro che non si sono sentiti in grado di darmi il loro sostegno, permettetemi di dire che non provo rancore nei confronti di coloro che mi hanno osteggiato, perché tutti noi, in ultima analisi, ci siamo preoccupati del bene del Paese, per quanto i nostri giudizi potessero essere diversi.
Quindi, uniamoci tutti nell'affermare questo impegno comune e nell'aiutare il nostro nuovo Presidente ad avere successo per il bene di tutti gli americani.
Lascio questo ufficio con il rammarico di non aver completato il mio mandato, ma con la gratitudine per il privilegio di aver servito il vostro Presidente negli ultimi 51 anni e mezzo. Questi anni hanno rappresentato un momento importante nella storia della nostra nazione e del mondo. Sono stati un periodo di risultati di cui tutti possiamo essere orgogliosi, risultati che rappresentano gli sforzi comuni dell'Amministrazione, del Congresso e del popolo.
Ma le sfide che ci attendono sono altrettanto grandi e anch'esse richiederanno il sostegno e gli sforzi del Congresso e dei cittadini che lavorano in collaborazione con la nuova Amministrazione.
Abbiamo posto fine alla più lunga guerra americana, ma nel lavoro per assicurare una pace duratura nel mondo, gli obiettivi che ci attendono sono ancora più ampi e difficili. Dobbiamo completare una struttura di pace in modo che si possa dire di questa generazione, la nostra generazione di americani, da parte dei popoli di tutte le nazioni, non solo che abbiamo concluso una guerra, ma che abbiamo impedito guerre future.
Abbiamo aperto le porte che per un quarto di secolo si sono frapposte tra gli Stati Uniti e la Repubblica Popolare Cinese.
Ora dobbiamo fare in modo che un quarto della popolazione mondiale che vive nella Repubblica Popolare Cinese sia e rimanga non un nostro nemico ma un nostro amico.
In Medio Oriente, 100 milioni di persone nei Paesi arabi, molti dei quali ci hanno considerato loro nemici per quasi 20 anni, ora ci guardano come loro amici. Dobbiamo continuare a costruire su questa amicizia affinché la pace possa finalmente stabilirsi in Medio Oriente e affinché la culla della civiltà non diventi la sua tomba.
Insieme all'Unione Sovietica abbiamo compiuto progressi cruciali che hanno avviato il processo di limitazione delle armi nucleari. Ma dobbiamo porci come obiettivo non solo la limitazione, ma la riduzione e infine la distruzione di queste terribili armi, in modo che non possano distruggere la civiltà e che la minaccia della guerra nucleare non incomba più sul mondo e sui popoli.
Abbiamo aperto una nuova relazione con l'Unione Sovietica. Dobbiamo continuare a sviluppare ed espandere questa nuova relazione in modo che le due nazioni più forti del mondo vivano insieme in cooperazione piuttosto che in confronto.
In tutto il mondo, in Asia, in Africa, in America Latina, in Medio Oriente, ci sono milioni di persone che vivono in condizioni di terribile povertà, persino di fame. Dobbiamo avere come obiettivo l'abbandono della produzione per la guerra e l'espansione della produzione per la pace, in modo che le persone, ovunque su questa terra, possano finalmente sperare, ai tempi dei loro figli, se non ai nostri tempi, di avere il necessario per una vita decente.Here in America, we are fortunate that most of our people have not only the blessings of liberty but also the means to live full and good and, by the world's standards, even abundant lives. We must press on, however, toward a goal of not only more and better jobs but of full opportunity for every American and of what we are striving so hard right now to achieve, prosperity without inflation.
Per oltre un quarto di secolo di vita pubblica ho condiviso la storia turbolenta di quest'epoca. Ho combattuto per ciò in cui credevo. Ho cercato di fare del mio meglio per adempiere ai doveri e alle responsabilità che mi erano stati affidati.
A volte ho avuto successo e a volte ho fallito, ma ho sempre preso spunto da ciò che Theodore Roosevelt disse una volta a proposito dell'uomo nell'arena, "il cui volto è segnato dalla polvere, dal sudore e dal sangue, che si sforza valorosamente, che sbaglia e viene meno ancora e ancora, perché non c'è sforzo senza errori e mancanze, ma che si sforza davvero di compiere l'impresa, che conosce i grandi entusiasmi, le grandi devozioni, che si spende per una causa degna, che nel migliore dei casi conosce alla fine i trionfi delle alte conquiste e che nel peggiore, se fallisce, almeno fallisce osando molto". "
Stasera vi prometto che, finché avrò un soffio di vita nel mio corpo, continuerò con questo spirito. Continuerò a lavorare per le grandi cause a cui mi sono dedicato nel corso degli anni come deputato, senatore, vicepresidente e presidente, la causa della pace non solo per l'America ma tra tutte le nazioni, la prosperità, la giustizia e le opportunità per tutto il nostro popolo.
C'è una causa soprattutto a cui sono stato devoto e a cui sarò sempre devoto finché avrò vita.
Quando ho prestato per la prima volta il giuramento come Presidente, 51 anni e mezzo fa, ho preso questo sacro impegno: "consacrare il mio ufficio, le mie energie e tutta la saggezza che posso evocare alla causa della pace tra le nazioni".
Da allora ho fatto del mio meglio per essere fedele a quell'impegno. Grazie a questi sforzi, sono certo che oggi il mondo sia un posto più sicuro, non solo per il popolo americano ma per quello di tutte le nazioni, e che tutti i nostri figli abbiano più possibilità di prima di vivere in pace anziché morire in guerra.
Questo, più di ogni altra cosa, è ciò che speravo di ottenere quando mi sono candidato alla Presidenza. Questo, più di ogni altra cosa, è ciò che spero sarà il mio lascito a voi, al nostro Paese, quando lascerò la Presidenza.
Aver ricoperto questa carica significa aver provato un senso di parentela molto personale con ogni singolo americano. Nel lasciarlo, lo faccio con questa preghiera: Che la grazia di Dio sia con voi in tutti i giorni a venire.
NOTA: Il Presidente ha parlato alle 21:01 nello Studio Ovale della Casa Bianca. Il discorso è stato trasmesso in diretta radiofonica e televisiva.

