Herr Präsident Clinton, verehrte Gäste und Mitbürger, die friedliche Übergabe der Amtsgewalt ist in der Geschichte selten, in unserem Land jedoch üblich. Mit einem einfachen Schwur bekräftigen wir alte Traditionen und schaffen neue Anfänge.

Zu Beginn möchte ich Präsident Clinton für seinen Dienst an unserer Nation danken.

Und ich danke Vizepräsident Gore für einen Wettbewerb, der mit Geist geführt und mit Anmut beendet wurde.

Ich fühle mich geehrt und bescheiden, hier zu stehen, wo so viele führende Persönlichkeiten Amerikas vor mir waren und so viele nach mir kommen werden.

Wir alle haben einen Platz in einer langen Geschichte - einer Geschichte, die wir fortsetzen, deren Ende wir aber nicht erleben werden. Es ist die Geschichte einer neuen Welt, die zum Freund und Befreier der alten wurde, die Geschichte einer Sklavenhaltergesellschaft, die zum Diener der Freiheit wurde, die Geschichte einer Macht, die in die Welt ging, um zu schützen, aber nicht zu besitzen, um zu verteidigen, aber nicht zu erobern.

Es ist die amerikanische Geschichte - eine Geschichte von fehlerhaften und fehlbaren Menschen, die über die Generationen hinweg durch große und dauerhafte Ideale vereint sind.

Das großartigste dieser Ideale ist das sich entfaltende amerikanische Versprechen, dass jeder dazugehört, dass jeder eine Chance verdient, dass kein unbedeutender Mensch jemals geboren wurde.

Die Amerikaner sind aufgerufen, dieses Versprechen in unserem Leben und in unseren Gesetzen umzusetzen. Und auch wenn unsere Nation manchmal ins Stocken geraten ist und sich manchmal verzögert hat, dürfen wir keinen anderen Weg einschlagen.

Über weite Strecken des letzten Jahrhunderts war Amerikas Glaube an Freiheit und Demokratie ein Fels in der Brandung. Jetzt ist er eine Saat im Wind, die in vielen Nationen Wurzeln schlägt.

Unser demokratischer Glaube ist mehr als das Credo unseres Landes, er ist die angeborene Hoffnung unserer Menschheit, ein Ideal, das wir tragen, aber nicht besitzen, ein Vertrauen, das wir tragen und weitergeben. Und selbst nach fast 225 Jahren haben wir noch einen langen Weg vor uns.

Während es vielen unserer Bürger gut geht, zweifeln andere an der Verheißung, ja sogar an der Gerechtigkeit unseres eigenen Landes. Der Ehrgeiz mancher Amerikaner wird durch scheiternde Schulen, versteckte Vorurteile und die Umstände ihrer Geburt eingeschränkt. Und manchmal sind unsere Unterschiede so tief, dass es scheint, als teilten wir einen Kontinent, aber kein Land.

Das akzeptieren wir nicht, und wir werden es nicht zulassen. Unsere Einheit, unser Zusammenschluss, ist die ernsthafte Aufgabe der führenden Politiker und Bürger jeder Generation. Und dies ist mein feierliches Versprechen: Ich werde daran arbeiten, eine einzige Nation der Gerechtigkeit und der Chancen aufzubauen.

Ich weiß, dass dies in unserer Reichweite liegt, weil wir von einer Macht geleitet werden, die größer ist als wir selbst und die uns nach ihrem Ebenbild erschaffen hat.

Und wir vertrauen auf Prinzipien, die uns vereinen und voranbringen.

Amerika war noch nie durch Blut, Geburt oder Boden geeint. Wir sind durch Ideale verbunden, die uns über unsere Herkunft hinausführen, uns über unsere Interessen erheben und uns lehren, was es bedeutet, Bürger zu sein. Jedem Kind müssen diese Grundsätze beigebracht werden. Jeder Bürger muss sie hochhalten. Und jeder Einwanderer, der sich diese Ideale zu eigen macht, macht unser Land mehr, nicht weniger, amerikanisch.

Heute bekräftigen wir eine neue Verpflichtung, das Versprechen unserer Nation durch Zivilcourage, Mut, Mitgefühl und Charakter zu erfüllen.

Amerika, das sich von seiner besten Seite zeigt, verbindet sein Engagement für Prinzipien mit der Sorge um Zivilität. Eine zivile Gesellschaft verlangt von jedem von uns guten Willen und Respekt, fairen Umgang und Vergebung.

Einige scheinen zu glauben, dass unsere Politik es sich leisten kann, kleinlich zu sein, weil in einer Zeit des Friedens der Einsatz in unseren Debatten gering erscheint.

Aber für Amerika steht immer etwas auf dem Spiel. Wenn unser Land die Sache der Freiheit nicht anführt, wird es nicht geführt werden. Wenn wir die Herzen der Kinder nicht auf Wissen und Charakter ausrichten, werden wir ihre Gaben verlieren und ihren Idealismus untergraben. Wenn wir zulassen, dass unsere Wirtschaft abdriftet und zurückgeht, werden die Schwachen am meisten darunter leiden.

Wir müssen der Berufung, die wir teilen, gerecht werden. Zivilcourage ist keine Taktik oder ein Gefühl. Sie ist die entschlossene Entscheidung für Vertrauen statt Zynismus, für Gemeinschaft statt Chaos. Und diese Verpflichtung ist, wenn wir sie einhalten, ein Weg zu gemeinsamen Errungenschaften.

Amerika ist in seinen besten Zeiten auch mutig.

Unser nationaler Mut hat sich in Zeiten der Depression und des Krieges gezeigt, als die Abwehr gemeinsamer Gefahren unser Gemeinwohl definierte. Jetzt müssen wir uns entscheiden, ob das Beispiel unserer Väter und Mütter uns inspirieren oder verdammen wird. Wir müssen in einer Zeit des Segens Mut beweisen, indem wir uns den Problemen stellen, anstatt sie auf die kommenden Generationen abzuwälzen.

Gemeinsam werden wir Amerikas Schulen zurückgewinnen, bevor Ignoranz und Apathie noch mehr junge Menschenleben fordern.

Wir werden die Sozialversicherung und Medicare reformieren, um unsere Kinder vor Kämpfen zu bewahren, die wir verhindern können. Und wir werden die Steuern senken, um unsere Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen und die Anstrengungen und den Unternehmergeist der arbeitenden Amerikaner zu belohnen.

Wir werden unsere Verteidigung so ausbauen, dass sie keiner Herausforderung standhält, damit Schwäche nicht zur Herausforderung wird.

Wir werden gegen Massenvernichtungswaffen vorgehen, damit ein neues Jahrhundert von neuen Schrecken verschont bleibt.

Die Feinde der Freiheit und unseres Landes sollten sich nicht täuschen: Amerika bleibt aufgrund seiner Geschichte und seiner Entscheidung in der Welt engagiert und gestaltet ein Gleichgewicht der Kräfte, das die Freiheit begünstigt. Wir werden unsere Verbündeten und unsere Interessen verteidigen. Wir werden Entschlossenheit zeigen, ohne arrogant zu sein. Wir werden Aggression und Böswilligkeit mit Entschlossenheit und Stärke begegnen. Und gegenüber allen Nationen werden wir für die Werte eintreten, die unsere Nation hervorgebracht haben.

Amerika ist in seinen besten Zeiten mitfühlend. In der Stille des amerikanischen Gewissens wissen wir, dass tiefe, anhaltende Armut des Versprechens unserer Nation unwürdig ist.

Und unabhängig davon, was wir von den Ursachen halten, können wir uns darauf einigen, dass die gefährdeten Kinder keine Schuld trifft. Vernachlässigung und Missbrauch sind keine Taten Gottes, sie sind Versagen der Liebe.

Und die Vermehrung von Gefängnissen, so notwendig sie auch sein mag, ist kein Ersatz für Hoffnung und Ordnung in unseren Seelen.

Wo Leid ist, da ist auch Pflicht. Amerikaner in Not sind keine Fremden, sie sind Bürger, keine Probleme, sondern Prioritäten. Und wir alle sind weniger wert, wenn einer hoffnungslos ist.

Die Regierung trägt große Verantwortung für die öffentliche Sicherheit und die öffentliche Gesundheit, für Bürgerrechte und gemeinsame Schulen. Doch Mitgefühl ist das Werk einer Nation, nicht nur einer Regierung.

Und manche Bedürfnisse und Verletzungen sind so tief, dass sie nur durch die Berührung eines Mentors oder das Gebet eines Pastors gelöst werden können. Kirche und Wohltätigkeit, Synagoge und Moschee verleihen unseren Gemeinschaften ihre Menschlichkeit, und sie werden einen ehrenvollen Platz in unseren Plänen und Gesetzen einnehmen.

Viele in unserem Land kennen den Schmerz der Armut nicht, aber wir können denen zuhören, die ihn kennen.

Und ich kann unsere Nation auf ein Ziel verpflichten: Wenn wir den verwundeten Reisenden auf der Straße nach Jericho sehen, werden wir nicht auf die andere Seite gehen.

Amerika ist im besten Fall ein Ort, an dem die persönliche Verantwortung geschätzt und erwartet wird.

Die Ermutigung zur Verantwortung ist keine Suche nach Sündenböcken, sondern ein Aufruf zum Gewissen. Und obwohl es Opfer erfordert, bringt es eine tiefere Erfüllung. Wir finden die Fülle des Lebens nicht nur in Optionen, sondern in Verpflichtungen. Und wir finden, dass Kinder und Gemeinschaft die Verpflichtungen sind, die uns frei machen.

Unser öffentliches Interesse hängt vom privaten Charakter ab, von der Bürgerpflicht, den familiären Bindungen und der grundlegenden Fairness, von den unzähligen, ungeehrten Taten des Anstands, die unserer Freiheit eine Richtung geben.

Manchmal sind wir im Leben dazu aufgerufen, große Dinge zu tun. Aber wie ein Heiliger unserer Zeit gesagt hat, sind wir jeden Tag dazu aufgerufen, kleine Dinge mit großer Liebe zu tun. Die wichtigsten Aufgaben in einer Demokratie werden von allen erledigt.

Ich werde nach diesen Grundsätzen leben und führen: meine Überzeugungen mit Höflichkeit vertreten, das öffentliche Interesse mit Mut verfolgen, für mehr Gerechtigkeit und Mitgefühl eintreten, Verantwortung einfordern und versuchen, sie auch zu leben.

Auf all diese Weise werde ich die Werte unserer Geschichte in die Pflege unserer Zeit einbringen.

Was Sie tun, ist genauso wichtig wie alles, was die Regierung tut. Ich bitte Sie, ein Gemeinwohl zu suchen, das über Ihre Bequemlichkeit hinausgeht; notwendige Reformen gegen einfache Angriffe zu verteidigen; Ihrer Nation zu dienen, angefangen bei Ihrem Nachbarn. Ich bitte Sie, Bürger zu sein: Bürger, nicht Zuschauer; Bürger, nicht Untertanen; verantwortliche Bürger, die Gemeinschaften des Dienstes und eine Nation mit Charakter aufbauen.

Die Amerikaner sind großzügig, stark und anständig, nicht weil wir an uns selbst glauben, sondern weil wir an etwas glauben, das über uns hinausgeht. Wenn dieser Geist des Bürgersinns fehlt, kann kein Regierungsprogramm ihn ersetzen. Wenn dieser Geist vorhanden ist, kann kein Unrecht gegen ihn bestehen.

Nach der Unterzeichnung der Unabhängigkeitserklärung schrieb der Staatsmann John Page aus Virginia an Thomas Jefferson: "Wir wissen, dass das Rennen nicht dem Schnellen gehört und der Kampf nicht dem Starken. Glaubst du nicht, dass ein Engel im Wirbelwind reitet und diesen Sturm lenkt?

Viel Zeit ist vergangen, seit Jefferson zu seiner Amtseinführung kam. Die Jahre und Veränderungen häufen sich. Aber die Themen dieses Tages würde er kennen: die große Geschichte unserer Nation, die von Mut und ihrem einfachen Traum von Würde geprägt ist.

Wir sind nicht der Autor dieser Geschichte, der Zeit und Ewigkeit mit seiner Absicht füllt. Doch sein Ziel wird durch unsere Pflicht erreicht, und unsere Pflicht wird durch den Dienst aneinander erfüllt.

Niemals müde werdend, niemals nachgebend, niemals fertig werdend, erneuern wir heute diese Aufgabe, um unser Land gerechter und großzügiger zu machen, um die Würde unseres Lebens und jedes Lebens zu bekräftigen.

Diese Arbeit geht weiter. Diese Geschichte geht weiter. Und ein Engel reitet immer noch im Wirbelwind und lenkt diesen Sturm.

Gott segne Sie alle, und Gott segne Amerika.
