Discurso de investidura del Presidente George W. Bush

20 de enero de 2001
...

Presidente Clinton, distinguidos invitados y conciudadanos míos, el traspaso pacífico de la autoridad es raro en la historia, pero común en nuestro país. Con un simple juramento, afirmamos viejas tradiciones y hacemos nuevos comienzos.

Para empezar, doy las gracias al Presidente Clinton por su servicio a nuestra nación.

Y doy las gracias al Vicepresidente Gore por una contienda llevada a cabo con espíritu y terminada con gracia.

Me siento honrado y humilde de estar aquí, donde tantos líderes de Estados Unidos me han precedido y tantos me seguirán.

Todos nosotros ocupamos un lugar en una larga historia, una historia que continuamos, pero cuyo final no veremos. Es la historia de un nuevo mundo que se convirtió en amigo y liberador del viejo, la historia de una sociedad esclavista que se convirtió en servidora de la libertad, la historia de un poder que vino al mundo para proteger pero no para poseer, para defender pero no para conquistar.

Es la historia de Estados Unidos, una historia de personas imperfectas y falibles, unidas a través de las generaciones por grandes y duraderos ideales.

El más grandioso de estos ideales es la promesa americana de que todo el mundo pertenece a un lugar, que todo el mundo merece una oportunidad, que ninguna persona insignificante ha nacido jamás.

Los estadounidenses estamos llamados a poner en práctica esta promesa en nuestras vidas y en nuestras leyes. Y aunque nuestra nación a veces se ha detenido, y a veces se ha retrasado, no debemos seguir otro camino.

Durante gran parte del siglo pasado, la fe de Estados Unidos en la libertad y la democracia fue una roca en un mar embravecido. Ahora es una semilla en el viento, que echa raíces en muchas naciones.

Nuestra fe democrática es más que el credo de nuestro país, es la esperanza innata de nuestra humanidad, un ideal que llevamos pero que no poseemos, una confianza que portamos y transmitimos. E incluso después de casi 225 años, aún nos queda mucho camino por recorrer.

Mientras muchos de nuestros ciudadanos prosperan, otros dudan de la promesa, incluso de la justicia, de nuestro propio país. Las ambiciones de algunos estadounidenses se ven limitadas por el fracaso escolar, los prejuicios ocultos y las circunstancias de su nacimiento. Y a veces nuestras diferencias son tan profundas que parece que compartimos un continente, pero no un país.

No lo aceptamos y no lo permitiremos. Nuestra unidad, nuestra unión, es la seria tarea de los líderes y los ciudadanos de cada generación. Y este es mi solemne compromiso: Trabajaré para construir una sola nación de justicia y oportunidades.

Sé que está a nuestro alcance porque nos guía un poder más grande que nosotros, que nos crea iguales a su imagen.

Y confiamos en principios que nos unen y nos guían hacia adelante.

América nunca ha estado unida por la sangre, el nacimiento o el suelo. Estamos unidos por ideales que nos mueven más allá de nuestros orígenes, nos elevan por encima de nuestros intereses y nos enseñan lo que significa ser ciudadanos. Todos los niños deben aprender estos principios. Todo ciudadano debe defenderlos. Y cada inmigrante, al abrazar estos ideales, hace que nuestro país sea más, y no menos, estadounidense.

Hoy afirmamos un nuevo compromiso para vivir la promesa de nuestra nación a través del civismo, el valor, la compasión y el carácter.

Estados Unidos, en sus mejores momentos, combina el compromiso con los principios con la preocupación por el civismo. Una sociedad civil exige de cada uno de nosotros buena voluntad y respeto, trato justo y perdón.

Algunos parecen creer que nuestra política puede permitirse ser mezquina porque, en tiempos de paz, lo que está en juego en nuestros debates parece poco.

Pero lo que está en juego para Estados Unidos nunca es poco. Si nuestro país no lidera la causa de la libertad, no será liderado. Si no orientamos los corazones de los niños hacia el conocimiento y el carácter, perderemos sus dones y socavaremos su idealismo. Si permitimos que nuestra economía vaya a la deriva y decaiga, los más vulnerables serán los que más sufran.

Debemos estar a la altura de la vocación que compartimos. El civismo no es una táctica ni un sentimiento. Es la elección decidida de la confianza frente al cinismo, de la comunidad frente al caos. Y este compromiso, si lo mantenemos, es un camino hacia el logro compartido.

Estados Unidos, en sus mejores momentos, también es valiente.

Nuestro coraje nacional ha sido claro en tiempos de depresión y de guerra, cuando la defensa de los peligros comunes definía nuestro bien común. Ahora debemos elegir si el ejemplo de nuestros padres y madres nos inspirará o nos condenará. Debemos mostrar valentía en tiempos de bendición afrontando los problemas en lugar de trasladarlos a las generaciones futuras.

Juntos, recuperaremos las escuelas de Estados Unidos, antes de que la ignorancia y la apatía se cobren más vidas jóvenes.

Reformaremos la Seguridad Social y Medicare, evitando a nuestros hijos luchas que tenemos el poder de prevenir. Y reduciremos los impuestos para recuperar el impulso de nuestra economía y recompensar el esfuerzo y la iniciativa de los trabajadores estadounidenses.

Construiremos nuestras defensas más allá del desafío, para que la debilidad no invite al desafío.

Nos enfrentaremos a las armas de destrucción masiva, para que un nuevo siglo se libre de nuevos horrores.

Los enemigos de la libertad y de nuestro país no deben equivocarse: Estados Unidos sigue comprometido en el mundo por historia y por elección, configurando un equilibrio de poder que favorece la libertad. Defenderemos a nuestros aliados y nuestros intereses. Mostraremos determinación sin arrogancia. Nos enfrentaremos a la agresión y a la mala fe con determinación y fuerza. Y ante todas las naciones, defenderemos los valores que dieron origen a nuestra nación.

Estados Unidos, en sus mejores momentos, es compasivo. En la tranquilidad de la conciencia estadounidense, sabemos que la pobreza profunda y persistente es indigna de la promesa de nuestra nación.

Y sean cuales sean nuestras opiniones sobre su causa, podemos estar de acuerdo en que los niños en situación de riesgo no tienen la culpa. El abandono y el abuso no son actos de Dios, son fallos del amor.
Y la proliferación de cárceles, por necesaria que sea, no sustituye a la esperanza y al orden en nuestras almas.

Donde hay sufrimiento, hay deber. Los estadounidenses necesitados no son extraños, son ciudadanos, no son problemas, sino prioridades. Y todos nosotros nos vemos disminuidos cuando alguno está desesperado.

El gobierno tiene grandes responsabilidades en materia de seguridad y salud públicas, de derechos civiles y escuelas comunes. Sin embargo, la compasión es el trabajo de una nación, no sólo de un gobierno.

Y algunas necesidades y heridas son tan profundas que sólo responderán al toque de un mentor o a la oración de un pastor. Iglesia y caridad, sinagoga y mezquita prestan a nuestras comunidades su humanidad, y tendrán un lugar de honor en nuestros planes y en nuestras leyes.

Muchos en nuestro país no conocen el dolor de la pobreza, pero podemos escuchar a los que sí lo conocen.

Y puedo comprometer a nuestra nación a un objetivo: cuando veamos a ese viajero herido en el camino de Jericó, no pasaremos al otro lado.

Estados Unidos, en sus mejores momentos, es un lugar donde se valora y se espera la responsabilidad personal.

Fomentar la responsabilidad no es buscar chivos expiatorios, es una llamada a la conciencia. Y aunque requiere sacrificio, aporta una realización más profunda. Encontramos la plenitud de la vida no sólo en las opciones, sino en los compromisos. Y descubrimos que los niños y la comunidad son los compromisos que nos hacen libres.

Nuestro interés público depende del carácter privado, del deber cívico, de los lazos familiares y de la equidad básica, de innumerables e inmerecidos actos de decencia que orientan nuestra libertad.

A veces en la vida estamos llamados a hacer grandes cosas. Pero como ha dicho un santo de nuestro tiempo, cada día estamos llamados a hacer pequeñas cosas con gran amor. Las tareas más importantes de una democracia las hacemos todos.
Viviré y me guiaré por estos principios: defender mis convicciones con civismo, perseguir el interés público con valentía, hablar en favor de una mayor justicia y compasión, hacer un llamamiento a la responsabilidad e intentar vivirla también.

De todas estas maneras, aportaré los valores de nuestra historia al cuidado de nuestro tiempo.

Lo que hagáis vosotros es tan importante como cualquier cosa que haga el gobierno. Os pido que busquéis un bien común más allá de vuestra comodidad; que defendáis las reformas necesarias frente a los ataques fáciles; que sirváis a vuestra nación, empezando por vuestro prójimo. Os pido que seáis ciudadanos: ciudadanos, no espectadores; ciudadanos, no súbditos; ciudadanos responsables, que construyan comunidades de servicio y una nación de carácter.

Los estadounidenses somos generosos, fuertes y decentes, no porque creamos en nosotros mismos, sino porque tenemos creencias que van más allá de nosotros mismos. Cuando falta este espíritu de ciudadanía, ningún programa gubernamental puede sustituirlo. Cuando este espíritu está presente, ningún mal puede oponérsele.

Tras la firma de la Declaración de Independencia, el estadista de Virginia John Page escribió a Thomas Jefferson: "Sabemos que la carrera no es para los rápidos ni la batalla para los fuertes. ¿No crees que un ángel cabalga en el torbellino y dirige esta tormenta?''

Ha pasado mucho tiempo desde que Jefferson llegó para su toma de posesión. Los años y los cambios se acumulan. Pero los temas de este día él los conocería: la gran historia de coraje de nuestra nación y su sencillo sueño de dignidad.

No somos el autor de esta historia, que llena el tiempo y la eternidad con su propósito. Sin embargo, su propósito se cumple en nuestro deber, y nuestro deber se cumple en el servicio mutuo.

Sin cansarnos nunca, sin rendirnos nunca, sin terminar nunca, renovamos hoy ese propósito, para hacer que nuestro país sea más justo y generoso, para afirmar la dignidad de nuestras vidas y de todas las vidas.

Este trabajo continúa. Esta historia continúa. Y un ángel sigue cabalgando en el torbellino y dirigiendo esta tormenta.

Que Dios os bendiga a todos, y que Dios bendiga a América.
