Discours d'investiture du Président George W. Bush

20 janvier 2001
...

Monsieur le Président Clinton, distingués invités et chers concitoyens, le transfert pacifique de l'autorité est rare dans l'histoire, mais courant dans notre pays. Par un simple serment, nous affirmons de vieilles traditions et prenons de nouveaux départs.

Pour commencer, je remercie le président Clinton pour les services qu'il a rendus à notre nation.

Et je remercie le vice-président Gore pour un concours qui s'est déroulé avec esprit et s'est terminé avec grâce.

C'est avec honneur et humilité que je me tiens ici, où tant de dirigeants américains m'ont précédé et où tant d'autres suivront.

Nous avons tous notre place dans une longue histoire, une histoire que nous poursuivons, mais dont nous ne verrons pas la fin. C'est l'histoire d'un nouveau monde qui est devenu l'ami et le libérateur de l'ancien, l'histoire d'une société esclavagiste qui est devenue un serviteur de la liberté, l'histoire d'un pouvoir qui est allé dans le monde pour protéger mais non pour posséder, pour défendre mais non pour conquérir.

C'est l'histoire américaine, l'histoire d'un peuple imparfait et faillible, uni à travers les générations par des idéaux grandioses et durables.

Le plus grand de ces idéaux est la promesse américaine qui se déploie : tout le monde a sa place, tout le monde mérite une chance, aucune personne insignifiante n'est jamais née.

Les Américains sont appelés à concrétiser cette promesse dans leur vie et dans leurs lois. Et bien que notre nation ait parfois marqué le pas, et parfois tardé, nous ne devons pas suivre une autre voie.

Pendant une grande partie du siècle dernier, la foi de l'Amérique dans la liberté et la démocratie était un rocher dans une mer déchaînée. Aujourd'hui, c'est une graine dans le vent, qui prend racine dans de nombreuses nations.

Notre foi démocratique est plus que le credo de notre pays, c'est l'espoir inné de notre humanité, un idéal que nous portons mais que nous ne possédons pas, une confiance que nous portons et que nous transmettons. Et même après près de 225 ans, il nous reste encore un long chemin à parcourir.

Si beaucoup de nos concitoyens prospèrent, d'autres doutent de la promesse, voire de la justice, de notre propre pays. Les ambitions de certains Américains sont limitées par des écoles défaillantes, des préjugés cachés et les circonstances de leur naissance. Parfois, nos différences sont si profondes qu'il semble que nous partagions un continent, mais pas un pays.

Nous ne l'acceptons pas et nous ne le permettrons pas. Notre unité, notre union, est le travail sérieux des dirigeants et des citoyens de chaque génération. Voici mon engagement solennel : J'œuvrerai à la construction d'une nation unique où règnent la justice et l'égalité des chances.

Je sais que cela est à notre portée parce que nous sommes guidés par une puissance plus grande que nous-mêmes, qui nous crée égaux à son image.

Et nous sommes confiants dans les principes qui nous unissent et nous mènent vers l'avenir.

L'Amérique n'a jamais été unie par le sang, la naissance ou le sol. Nous sommes liés par des idéaux qui nous permettent de dépasser nos origines, de nous élever au-dessus de nos intérêts et de nous enseigner ce que signifie être citoyen. Ces principes doivent être enseignés à chaque enfant. Chaque citoyen doit les défendre. Et chaque immigrant, en embrassant ces idéaux, rend notre pays plus, et non moins, américain.

Aujourd'hui, nous affirmons un nouvel engagement à vivre la promesse de notre nation par la civilité, le courage, la compassion et le caractère.

L'Amérique, dans ce qu'elle a de meilleur, associe un engagement envers les principes à un souci de civilité. Une société civile exige de chacun d'entre nous de la bonne volonté et du respect, de l'équité et du pardon.

Certains semblent croire que notre politique peut se permettre d'être mesquine parce que, en temps de paix, les enjeux de nos débats semblent faibles.

Mais les enjeux pour l'Amérique ne sont jamais négligeables. Si notre pays ne mène pas la cause de la liberté, il ne sera pas mené. Si nous ne tournons pas le cœur des enfants vers la connaissance et le caractère, nous perdrons leurs dons et minerons leur idéalisme. Si nous laissons notre économie dériver et décliner, ce sont les plus vulnérables qui en souffriront le plus.

Nous devons être à la hauteur de la vocation que nous partageons. La civilité n'est pas une tactique ou un sentiment. C'est le choix déterminé de la confiance contre le cynisme, de la communauté contre le chaos. Et cet engagement, si nous le respectons, est un moyen de parvenir à un accomplissement commun.

L'Amérique, dans ce qu'elle a de meilleur, est aussi courageuse.

Notre courage national s'est manifesté clairement en temps de dépression et de guerre, lorsque la défense des dangers communs définissait notre bien commun. Aujourd'hui, nous devons choisir si l'exemple de nos pères et de nos mères nous inspirera ou nous condamnera. Nous devons faire preuve de courage dans une période de bénédiction en affrontant les problèmes au lieu de les reporter sur les générations futures.

Ensemble, nous allons reconquérir les écoles américaines, avant que l'ignorance et l'apathie n'emportent d'autres jeunes vies.

Nous réformerons la sécurité sociale et l'assurance-maladie, afin d'épargner à nos enfants des luttes que nous avons le pouvoir d'empêcher. Et nous réduirons les impôts pour relancer notre économie et récompenser les efforts et l'esprit d'entreprise des travailleurs américains.

Nous construirons nos défenses de manière à ce qu'elles soient à la hauteur des défis, de peur que la faiblesse n'invite au défi.

Nous nous attaquerons aux armes de destruction massive, afin d'épargner à un nouveau siècle de nouvelles horreurs.

Les ennemis de la liberté et de notre pays ne doivent pas se tromper : L'Amérique reste engagée dans le monde par histoire et par choix, façonnant un équilibre des forces qui favorise la liberté. Nous défendrons nos alliés et nos intérêts. Nous ferons preuve de détermination sans arrogance. Nous répondrons à l'agression et à la mauvaise foi par la détermination et la force. Et nous parlerons à toutes les nations des valeurs qui ont donné naissance à notre nation.

L'Amérique, dans ce qu'elle a de meilleur, est compatissante. Dans le calme de la conscience américaine, nous savons que la pauvreté profonde et persistante est indigne de la promesse de notre nation.

Et quelle que soit notre opinion sur sa cause, nous pouvons convenir que les enfants en danger ne sont pas en faute. L'abandon et la maltraitance ne sont pas des actes de Dieu, mais des échecs de l'amour.

Et la prolifération des prisons, aussi nécessaire soit-elle, ne peut remplacer l'espoir et l'ordre dans nos âmes.

Là où il y a de la souffrance, il y a du devoir. Les Américains dans le besoin ne sont pas des étrangers, ce sont des citoyens, ce ne sont pas des problèmes, ce sont des priorités. Et nous sommes tous diminués lorsque certains sont sans espoir.

Le gouvernement a de grandes responsabilités en matière de sécurité et de santé publiques, de droits civiques et d'écoles communes. Cependant, la compassion est l'œuvre d'une nation, pas seulement d'un gouvernement.

Et certains besoins et blessures sont si profonds qu'ils ne répondent qu'au toucher d'un mentor ou à la prière d'un pasteur. L'église et la charité, la synagogue et la mosquée prêtent à nos communautés leur humanité, et elles auront une place d'honneur dans nos plans et dans nos lois.

Nombreux sont ceux qui, dans notre pays, ne connaissent pas la douleur de la pauvreté, mais nous pouvons écouter ceux qui la connaissent.

Et je peux engager notre nation à atteindre un objectif : lorsque nous verrons ce voyageur blessé sur la route de Jéricho, nous ne passerons pas de l'autre côté.

L'Amérique, dans ce qu'elle a de meilleur, est un endroit où la responsabilité personnelle est valorisée et attendue.

Encourager la responsabilité n'est pas une recherche de boucs émissaires, c'est un appel à la conscience. Et même si cela exige des sacrifices, cela apporte une satisfaction plus profonde. Nous trouvons la plénitude de la vie non seulement dans les options, mais aussi dans les engagements. Et nous constatons que les enfants et la communauté sont les engagements qui nous libèrent.

Notre intérêt public dépend du caractère privé, du devoir civique, des liens familiaux et de l'équité élémentaire, des innombrables et inavouables actes de décence qui orientent notre liberté.

Parfois, dans la vie, nous sommes appelés à faire de grandes choses. Mais comme l'a dit un saint de notre temps, nous sommes appelés chaque jour à faire de petites choses avec beaucoup d'amour. Les tâches les plus importantes d'une démocratie sont accomplies par tous.

Je vivrai et dirigerai selon ces principes : je défendrai mes convictions avec civilité, je poursuivrai l'intérêt public avec courage, je m'exprimerai en faveur d'une plus grande justice et d'une plus grande compassion, j'appellerai à la responsabilité et j'essaierai de la vivre également.

De toutes ces manières, je porterai les valeurs de notre histoire aux soins de notre époque.

Ce que vous faites est aussi important que tout ce que fait le gouvernement. Je vous demande de rechercher un bien commun qui dépasse votre confort, de défendre les réformes nécessaires contre les attaques faciles, de servir votre nation, en commençant par votre voisin. Je vous demande d'être des citoyens : des citoyens, pas des spectateurs ; des citoyens, pas des sujets ; des citoyens responsables, construisant des communautés de service et une nation de caractère.

Les Américains sont généreux, forts et décents, non pas parce qu'ils croient en eux-mêmes, mais parce qu'ils ont des convictions qui les dépassent. Lorsque cet esprit de citoyenneté fait défaut, aucun programme gouvernemental ne peut le remplacer. Lorsque cet esprit est présent, aucun mal ne peut s'y opposer.

Après la signature de la Déclaration d'indépendance, John Page, homme d'État de Virginie, a écrit à Thomas Jefferson : "Nous savons que la course n'est pas pour les rapides et que la bataille n'est pas pour les forts. Ne pensez-vous pas qu'un ange chevauche le tourbillon et dirige cette tempête ?

Beaucoup de temps s'est écoulé depuis l'arrivée de Jefferson pour son investiture. Les années et les changements s'accumulent. Mais les thèmes de cette journée lui sont familiers : la grande histoire du courage de notre nation et son simple rêve de dignité.

Nous ne sommes pas l'auteur de cette histoire, qui remplit le temps et l'éternité de son dessein. Mais son dessein s'accomplit dans notre devoir, et notre devoir s'accomplit dans le service que nous nous rendons les uns aux autres.

Sans jamais nous lasser, sans jamais céder, sans jamais finir, nous renouvelons aujourd'hui cet objectif, afin de rendre notre pays plus juste et plus généreux, afin d'affirmer la dignité de nos vies et de chaque vie.

Ce travail se poursuit. Cette histoire se poursuit. Et un ange chevauche toujours dans le tourbillon et dirige cette tempête.

Que Dieu vous bénisse tous et que Dieu bénisse l'Amérique.
