Discorso inaugurale del Presidente George W. Bush

20 gennaio 2001
...

Presidente Clinton, illustri ospiti e miei concittadini, il trasferimento pacifico dell'autorità è raro nella storia, ma comune nel nostro Paese. Con un semplice giuramento, affermiamo vecchie tradizioni e creiamo nuovi inizi.

All'inizio, ringrazio il Presidente Clinton per il servizio reso alla nostra nazione.

E ringrazio il Vicepresidente Gore per una gara condotta con spirito e conclusa con grazia.

Sono onorato e umile di stare qui, dove tanti leader americani mi hanno preceduto e tanti ne seguiranno.

Abbiamo un posto, tutti noi, in una lunga storia, una storia che continuiamo, ma di cui non vedremo la fine. È la storia di un nuovo mondo che è diventato amico e liberatore del vecchio, la storia di una società schiavista che è diventata serva della libertà, la storia di un potere che è andato nel mondo per proteggere ma non per possedere, per difendere ma non per conquistare.

È la storia americana, una storia di persone imperfette e fallibili, unite attraverso le generazioni da ideali grandiosi e duraturi.

Il più grande di questi ideali è la promessa americana che tutti appartengono, che tutti meritano una possibilità, che nessuna persona insignificante è mai nata.

Gli americani sono chiamati a mettere in pratica questa promessa nelle nostre vite e nelle nostre leggi. Anche se la nostra nazione si è a volte fermata e a volte ha ritardato, non possiamo seguire un'altra strada.

Per gran parte del secolo scorso, la fede dell'America nella libertà e nella democrazia è stata uno scoglio in un mare impetuoso. Ora è un seme nel vento, che mette radici in molte nazioni.

La nostra fede democratica è più che il credo del nostro Paese, è la speranza innata della nostra umanità, un ideale che portiamo ma non possediamo, una fiducia che portiamo e trasmettiamo. E anche dopo quasi 225 anni, la strada da percorrere è ancora lunga.

Mentre molti dei nostri cittadini prosperano, altri dubitano della promessa, persino della giustizia, del nostro Paese. Le ambizioni di alcuni americani sono limitate da scuole fallimentari, da pregiudizi nascosti e dalle circostanze in cui sono nati. A volte le nostre differenze sono così profonde che sembra che condividiamo un continente, ma non un Paese.

Non lo accettiamo e non lo permetteremo. La nostra unità, la nostra unione, è il lavoro serio dei leader e dei cittadini di ogni generazione. E questo è il mio impegno solenne: Lavorerò per costruire un'unica nazione di giustizia e opportunità.

So che questo è alla nostra portata perché siamo guidati da un potere più grande di noi che ci crea uguali a Sua immagine e somiglianza.

E siamo fiduciosi nei principi che ci uniscono e ci portano avanti.

L'America non è mai stata unita dal sangue, dalla nascita o dal suolo. Siamo legati da ideali che ci fanno andare oltre le nostre origini, ci elevano al di sopra dei nostri interessi e ci insegnano cosa significa essere cittadini. Questi principi devono essere insegnati a ogni bambino. Ogni cittadino deve sostenerli. E ogni immigrato, abbracciando questi ideali, rende il nostro Paese più, non meno, americano.

Oggi affermiamo un nuovo impegno a vivere la promessa della nostra nazione attraverso la civiltà, il coraggio, la compassione e il carattere.

L'America, al suo meglio, abbina l'impegno per i principi alla preoccupazione per la civiltà. Una società civile richiede a ciascuno di noi buona volontà e rispetto, correttezza e perdono.

Alcuni sembrano credere che la nostra politica possa permettersi di essere meschina perché, in un periodo di pace, la posta in gioco dei nostri dibattiti sembra piccola.

Ma la posta in gioco per l'America non è mai piccola. Se il nostro Paese non guida la causa della libertà, non sarà guidato. Se non orientiamo i cuori dei bambini verso la conoscenza e il carattere, perderemo i loro doni e mineremo il loro idealismo. Se permettiamo alla nostra economia di andare alla deriva e di declinare, i più vulnerabili ne soffriranno.

Dobbiamo essere all'altezza della chiamata che condividiamo. La civiltà non è una tattica o un sentimento. È la scelta determinata della fiducia rispetto al cinismo, della comunità rispetto al caos. E questo impegno, se lo manteniamo, è una via per una realizzazione condivisa.

L'America, al suo meglio, è anche coraggiosa.

Il nostro coraggio nazionale è stato evidente in tempi di depressione e di guerra, quando la difesa dei pericoli comuni definiva il nostro bene comune. Ora dobbiamo scegliere se l'esempio dei nostri padri e delle nostre madri ci ispirerà o ci condannerà. Dobbiamo dimostrare coraggio in un periodo di benedizione, affrontando i problemi invece di scaricarli sulle generazioni future.

Insieme, reclameremo le scuole americane, prima che l'ignoranza e l'apatia reclamino altre giovani vite.

Riformeremo la previdenza sociale e Medicare, risparmiando ai nostri figli lotte che abbiamo il potere di prevenire. E ridurremo le tasse, per ridare slancio alla nostra economia e premiare lo sforzo e l'intraprendenza degli americani che lavorano.

Costruiremo le nostre difese al di là delle sfide, per evitare che la debolezza inviti alla sfida.

Affronteremo le armi di distruzione di massa, in modo che un nuovo secolo sia risparmiato da nuovi orrori.

I nemici della libertà e del nostro Paese non devono commettere errori: L'America rimane impegnata nel mondo per storia e per scelta, dando vita a un equilibrio di potere che favorisce la libertà. Difenderemo i nostri alleati e i nostri interessi. Mostreremo il nostro intento senza arroganza. Affronteremo l'aggressione e la malafede con determinazione e forza. E di fronte a tutte le nazioni, parleremo dei valori che hanno dato vita alla nostra nazione.

L'America, al suo meglio, è compassionevole. Nella quiete della coscienza americana, sappiamo che la povertà profonda e persistente non è degna della promessa della nostra nazione.

E qualunque sia la nostra opinione sulle sue cause, possiamo concordare sul fatto che i bambini a rischio non hanno colpa. L'abbandono e l'abuso non sono atti di Dio, ma fallimenti dell'amore.

E la proliferazione delle prigioni, per quanto necessaria, non sostituisce la speranza e l'ordine nelle nostre anime.

Dove c'è sofferenza, c'è dovere. Gli americani nel bisogno non sono estranei, sono cittadini, non sono problemi, ma priorità. E tutti noi siamo sminuiti quando qualcuno è senza speranza.

Il governo ha grandi responsabilità per la sicurezza e la salute pubblica, per i diritti civili e le scuole comuni. Tuttavia, la compassione è opera di una nazione, non solo di un governo.

E alcuni bisogni e ferite sono così profondi da rispondere solo al tocco di un mentore o alla preghiera di un pastore. La chiesa e la carità, la sinagoga e la moschea prestano alle nostre comunità la loro umanità e avranno un posto d'onore nei nostri piani e nelle nostre leggi.

Molti nel nostro Paese non conoscono il dolore della povertà, ma possiamo ascoltare coloro che lo conoscono.

E posso impegnare la nostra nazione a raggiungere un obiettivo: quando vedremo quel viandante ferito sulla strada di Gerico, non passeremo dall'altra parte.

L'America, al suo meglio, è un luogo in cui la responsabilità personale è apprezzata e attesa.

Incoraggiare la responsabilità non è una ricerca di capri espiatori, è una chiamata alla coscienza. E sebbene richieda sacrifici, porta a un appagamento più profondo. Troviamo la pienezza della vita non solo nelle opzioni, ma anche negli impegni. E scopriamo che i figli e la comunità sono gli impegni che ci rendono liberi.

Il nostro interesse pubblico dipende dal carattere privato, dal dovere civico, dai legami familiari e dall'equità di base, da innumerevoli e non onorati atti di decenza che danno una direzione alla nostra libertà.

A volte nella vita siamo chiamati a fare grandi cose. Ma, come ha detto un santo del nostro tempo, ogni giorno siamo chiamati a fare piccole cose con grande amore. I compiti più importanti di una democrazia sono svolti da tutti.

Vivrò e guiderò secondo questi principi: portare avanti le mie convinzioni con civiltà, perseguire l'interesse pubblico con coraggio, parlare per una maggiore giustizia e compassione, invocare la responsabilità e cercare di viverla.

In tutti questi modi, porterò i valori della nostra storia nella cura dei nostri tempi.

Il vostro operato è importante quanto quello del governo. Vi chiedo di cercare un bene comune che vada oltre le vostre comodità; di difendere le riforme necessarie contro i facili attacchi; di servire la vostra nazione, a partire dal vostro vicino. Vi chiedo di essere cittadini: cittadini, non spettatori; cittadini, non sudditi; cittadini responsabili, che costruiscono comunità di servizio e una nazione di carattere.

Gli americani sono generosi, forti e dignitosi non perché crediamo in noi stessi, ma perché abbiamo convinzioni che vanno oltre noi stessi. Quando manca questo spirito di cittadinanza, nessun programma governativo può sostituirlo. Quando questo spirito è presente, nessun torto può opporsi ad esso.

Dopo la firma della Dichiarazione d'indipendenza, lo statista della Virginia John Page scrisse a Thomas Jefferson: "Sappiamo che la corsa non è per i più veloci né la battaglia per i più forti. Non credi che un angelo cavalchi nel turbine e diriga questa tempesta?".

È passato molto tempo da quando Jefferson è arrivato per il suo insediamento. Gli anni e i cambiamenti si accumulano. Ma i temi di questo giorno lui li conosceva: la grande storia di coraggio della nostra nazione e il suo semplice sogno di dignità.

Noi non siamo l'autore di questa storia, che riempie il tempo e l'eternità con il suo scopo. Tuttavia, il suo scopo si realizza nel nostro dovere, e il nostro dovere si compie nel servizio reciproco.

Senza mai stancarci, senza mai cedere, senza mai finire, oggi rinnoviamo questo proposito, per rendere il nostro Paese più giusto e generoso, per affermare la dignità delle nostre vite e di ogni vita.

Questo lavoro continua. Questa storia continua. E un angelo continua a cavalcare il turbine e a dirigere questa tempesta.

Dio vi benedica tutti e benedica l'America.
