                     WELCHE ZUKUNFT HAT DER WINTERSPORT??
                                       
Wird es dieses Weihnachten Schnee geben?

Eine Frage, die es nicht gab, als ich ein Kind war. Jeder Winter war ein weißes Wunderland, und an Heiligabend schneite es oft kräftig.
---
Hallo meine Damen und Herren, mein Name ist Anne-Lise Simond.

Ich hatte das Glück, in den französischen Alpen aufzuwachsen, genauer gesagt am Fuße des Mont Blanc. In dieser majestätischen Landschaft habe ich Winter verbracht, in denen es so viel geschneit hat, dass wir jeden Tag stundenlang Schnee schaufeln mussten, um die Zugänge zu unseren Häusern zu räumen. Nach der Schule trafen wir uns oft mit anderen Kindern, um bis zum Abendessen auf den Schneefeldern zu spielen.
Wie Sie sicher erkann haben, hatte ich eine verschneite Kindheit, in der es nie einen Zweifel daran gab, dass wir jeden Winter Skifahren können würden.
---
Die Jahreszeiten waren lang. Dezember und Januar waren sehr kalte Monate. Wir fuhren oft bei Temperaturen von bis zu -15 oder -20 Grad Ski. Man könnte wirklich sagen, dass ich das goldene Zeitalter des Wintersports erlebt habe, eine Zeit des gesegneten Überflusses.

Doch in den letzten Jahren hat die globale Erwärmung diese Bedingungen verändert, und ihre Auswirkungen werden immer deutlicher. Während einige Wissenschaftler bereits in den 1960er Jahren vor schmelzenden Gletschern warnten, müssen wir zugeben, dass die Winter in den letzten, ich würde sagen, 10 bis 15 Jahren, viel schlimmer geworden sind. 
Als Wintersportler kann ich nicht anders, als mich über die Zukunft des Wintersports zu sorgen.

In diesem Vortrag werde ich zunächst eine Bestandsaufnahme der aktuellen Situation im Wintersport machen. Dann werde ich über Alternativen sprechen, die zwar nicht immer zufriedenstellend sind, aber den Vorteil haben, dass es sie gibt. Schließlich werde ich die Gedanken von Spitzensportlern wiedergeben. Wir dürfen nicht vergessen, dass zwischen den Tourismusfachleuten und diesen Sportlern ein ganzer Teil der Wirtschaft und das Leben von Tausenden von Menschen auf dem Spiel steht. Nach Angaben der französischen Regierung, die von AFP zitiert werden, hängen in Frankreich 120.000 Arbeitsplätze vom Wintersport in den Bergen ab.
---
Beginnen wir mit einer Bestandsaufnahme der Situation.
Zunächst einmal: Was ist die globale Erwärmung? Ich möchte die Definition der Vereinten Nationen zitieren, in der es heißt: "Der Begriff 'globale Erwärmung' bezieht sich auf langfristige Schwankungen der Temperatur- und Klimabedingungen. Diese Schwankungen können natürlich sein, aber seit Beginn des 19. Jahrhunderts sind sie hauptsächlich auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen". Eine traurige Feststellung. Aber ich will mich hier nicht auf eine moralisierende Debatte einlassen, bei der ich Richter und Angeklagter zugleich wäre.

Wie jede Einschätzung lässt sich auch die der globalen Erwärmung in Zahlen ausdrücken. Da es in diesem Vortrag um die Zukunft des Wintersports geht, werde ich mich nicht mit Hitzewellen, Dürren und Wirbelstürmen befassen.

Bevor ich ein paar Zahlen nenne, möchte ich meine persönlichen Erfahrungen mitteilen. Seit meiner Kindheit beobachte ich den Rückzug der Gletscher in meinem Tal. Das ist ein Phänomen, das mit bloßem Auge sichtbar ist und keine Grafiken benötigt. Einige Gletscher sind sogar vor meinen Augen verschwunden. Jedes Jahr brechen ganze Gebirgsabschnitte ein, weil der Permafrostboden schmilzt, nicht mehr als Zement wirkt und so die Wände schwächt. Ich habe es wieder einmal mit eigenen Augen gesehen.

Laut Ludovic Ravanel, Geomorphologe und Forschungsdirektor des CNRS (Nationales Forschungszentrum Frankreichs), beweist dies eine Untersuchung von Fotos des Mont-Blanc-Massivs aus mehr als einem Jahrhundert. Diese Einstürze haben sich in den letzten 30 Jahren vervielfacht, während sie vor 1990 fast nicht vorkamen.

Für die Skeptiker oder diejenigen, die einfach nur Zahlen mögen, hier ein paar Beispiele:

Das Mer de Glace, der drittgrößte Gletscher der Alpen im Tal von Chamonix (ja, das ist er!), bekommt die globale Erwärmung voll zu spüren. Seit 2003 hat er pro Jahr durchschnittlich 30 m an Länge verloren. Zwischen 1990 und 2020 hat der Gletscher 130 m an Dicke verloren. Allein im Sommer 2023 hat der untere Teil 14 m verloren.

Auf der Website des französischen Ministeriums für ökologischen Wandel und territorialen Zusammenhalt, Ministerium für Energiewende, finden Sie einige ebenso lehrreiche wie erschreckende Daten.

ONERC (Nationale Beobachtungsstelle für die Auswirkungen des Klimawandels) liefert Indikatoren für die Auswirkungen des Klimawandels auf Berge und Gletscher.

Zwischen 2021 und 2022 haben die fünf beobachteten Gletscher 25 Meter an Wasseräquivalent verloren. Im Jahr 2022 verzeichnete der Ossoue-Gletscher, einer der südlichsten Gletscher Europas, einen Rekordverlust von 4,5 Metern Dicke.

In Bezug auf die Schneedecke führt das ONERC den Col de Porte im Chartreuse-Massiv auf 1325 m Höhe an, wo die Schneedecke zwischen den Zeiträumen 1960/1961 - 1989/1990 und 1990/1991 - 2019/2020 um 38 cm abgenommen hat.

In Frankreich wurden über 150 Skigebiete geschlossen. Bis zum Jahr 2100 werden bei einer Klimaerwärmung von 3 Grad Celsius wahrscheinlich 93 % der Skigebiete in den Alpen und 98 % der Skigebiete in den Pyrenäen verschwunden sein.

Samuel Morin, Forscher bei Météo-France (französische Wettervorhersagebehörde) und CNRS, kommentierte: "Der künftige Klimawandel wird die Schneeverhältnisse für Skigebiete in allen Bergregionen Europas im Vergleich zu den letzten Jahrzehnten verschlechtern."

Das ist alles, was es zu sagen gibt. Die Situation ist nicht sehr ermutigend. Unsere Berge und Gletscher scheinen in einem schlechten Zustand zu sein.

Welche Lösungen gibt es, um trotz des Schneemangels weiterhin Skifahren zu können?

---

Um der Schneeknappheit zu begegnen, wurden verschiedene Alternativen entwickelt. Diese einfallsreichen Lösungen sind nicht jedermanns Sache. Vom CO2-Fußabdruck bis zu den hohen Betriebskosten hat jede dieser Optionen ebenso viele Vor- wie Nachteile.

Beginnen wir mit Indoor-Skipisten. Die Idee für diese Pisten stammt aus den 1920er Jahren. Aber erst seit den 1990er Jahren werden sie ausschließlich aus "echtem" Schnee und ohne Zusatzstoffe gebaut. Heute gibt es weltweit über 110 Pisten, hauptsächlich in Westeuropa, aber auch in China und sogar in wärmeren Ländern wie Ägypten und den Vereinigten Arabischen Emiraten.

Die ökologischen Auswirkungen dieser Skigebiete sind jedoch fragwürdig. Zum einen wird der Schnee auf diesen Pisten mit Kanonen erzeugt und erfordert daher Wasserreserven. Zum anderen muss die Temperatur im Skigebiet konstant unter 0 °C gehalten werden, damit der Schnee nicht schmilzt. Diese Art von Anlagen ermöglicht es zwar, das echte Gefühl von Schnee zu genießen oder sogar zu entdecken, aber in wärmeren Ländern sind die Energie- und Wirtschaftskosten noch zu hoch.
Die erste Anlage wurde 1987 in Australien eröffnet und musste 2007 geschlossen werden, weil sie zu teuer war. In Frankreich wäre das einzige Zentrum dieser Art in Amnéville fast aus denselben Gründen geschlossen worden, bevor es von der niederländischen Firma SnowWorld aufgekauft wurde.

Die Befürworter dieser Zentren führen jedoch ein ökologisches Argument ins Feld, nämlich dass diese Orte die Umwelt weniger belasten als Tausende von Menschen, die mit dem Auto oder dem Flugzeug in die Berge fahren, wo auch Schneekanonen eingesetzt werden.

Ich muss zugeben, dass ich jeden Winter den Zustrom von Autos eher beängstigend finde, zumal das Tal von Chamonix sehr eng ist und daher zu einer Konzentration von Fahrzeugen führt.

Die zweite Alternative ist die Verwendung von Trockenpisten. Aber ist Plastik wirklich so fantastisch?
Diese demontierbaren Pisten benötigen keine Klimaanlage und können das ganze Jahr über genutzt werden. Diese auch als Sommerskifahren bezeichnete Lösung steckt noch in den Kinderschuhen, und die Materialien werden ständig weiterentwickelt, um ein Reibungsniveau zu erreichen, das dem von echtem Schnee so nahe wie möglich kommt. Sie bestehen im Allgemeinen aus Kunststoff, je nach Unternehmen auch in Kombination mit anderen Materialien wie Aluminium, und sind in Form von vertikalen Strängen angeordnet, um das Gefühl des Gleitens zu imitieren.

Diese Bahnen sind zwar energieeffizient, aber auch bei den Anwohnern umstritten. Sie beschweren sich über die optische Beeinträchtigung der Landschaft, die Bedrohung der Artenvielfalt und die Freisetzung von Mikropartikeln aus Plastik, wenn die Menschen auf der Bahn gleiten.

Die letzten beiden Lösungen sind eher virtuell. Zum einen sind da die unendlichen Pisten. Hinter diesem bezaubernden Namen verbirgt sich ein großes Förderband, auf dem mehrere Personen gleichzeitig Ski fahren können.
Das ist eine interessante Idee für Anfänger, die so leicht lernen können, Kurven zu fahren. Auch für Kardio-Enthusiasten ist es eine gute Idee. Der Mangel an Abwechslung und das Fehlen von Unebenheiten wird jedoch wahrscheinlich nicht nach dem Geschmack der erfahrensten Skifahrer sein, trotz der Möglichkeit, die Neigung an ihr Niveau anzupassen.

Simulatoren, die noch mehr in die Realität eintauchen, bieten ein Virtual-Reality-Erlebnis, bei dem verschiedene Empfindungen im Vordergrund stehen.
Einige verfügen über Belüftung und Vibration, um das Gefühl von Geschwindigkeit zu vermitteln, bleiben aber unbeweglich, während bei anderen die Skier oder das Snowboard an Schienen befestigt sind, so dass der Benutzer vor einem großen, gebogenen Panoramabildschirm Slalom fahren kann, was den Sportlern ein Training ermöglicht.
Diese Simulatoren haben auch den Vorteil, dass sie es älteren oder behinderten Menschen ermöglichen, diese Sportarten auszuprobieren.

Diese Alternativen zu den traditionellen Wintersportarten bieten zwar die Möglichkeit, Ski- und Snowboard zu fahren, wenn kein Schnee liegt, haben aber oft ökologische Nachteile und bieten kein vollwertiges Erlebnis.

Sie fühlen sich auch an wie ein Pflaster auf einem Holzbein. Wir behandeln die Symptome, ohne zu versuchen, die Ursachen zu bekämpfen.
Deshalb möchte ich in diesem letzten Abschnitt die Gedanken der Sportlerinnen und Sportler zu den Anpassungen teilen, die die verschiedenen Sportverbände vornehmen könnten, um den Fußabdruck ihrer Tätigkeit zu verringern.

---

Eine der naheliegenden Lösungen besteht darin, den Skikalender zu überarbeiten und ihn besser an die Jahreszeiten anzupassen. Seien wir ehrlich, es ist nicht mehr so einfach, schon Mitte November Ski zu fahren. Was vor fünfzehn Jahren noch eine Selbstverständlichkeit war, ist heute fast schon Ketzerei. Dieses Jahr wurden wir Zeuge des erschütternden Schauspiels, als Bulldozer in der Schweiz einen Gletscher aufgruben, um Schnee zu einem Skigebiet zu bringen. Der Kalender wurde um eine Woche nach hinten verschoben, aber das reicht nicht aus, wie die Vereinigung POW (Protect Our Winter) betont, die eine Petition gestartet hat, in der sie fordert, "den Wettkampfkalender anzupassen, um die Auswirkungen des Reisens zu verringern und den Klimawandel zu respektieren". Aktivisten starten nun Aktionen, um die Ungereimtheiten dieser Wettbewerbe anzuprangern, wie es beim Saisonstart in Sölden, Österreich, der Fall war.

Mehrere Spitzensportler, wie die Biathlonmeisterin Caroline Colombo, unterstützen diese Idee. Sie alle sprechen sich dafür aus, näher gelegene Wettkampfstätten zu finden oder sogar zwei Rennen am selben Ort zu veranstalten, um dem Hin und Her ein Ende zu setzen, wie es bei den Skifahrern der Fall ist, die zweimal im Jahr in die Vereinigten Staaten reisen.

Die Snowboardcross-Meisterin Chloé Trespeuch verweist auch auf die Inkonsequenz bestimmter Wettkampfstätten wie bei den Spielen in Peking, wo ausschließlich Kunstschnee verwendet wurde. Es erscheint in der Tat kohärenter, die Olympischen Winterspiele an besser geeigneten Orten zu veranstalten. Genau das wird bei den nächsten Spielen geschehen, die in Mailand stattfinden werden, das bereits über die nötige Infrastruktur und im Übrigen auch über den Schnee verfügt!

Während der Internationale Skiverband und die Internationale Biathlon-Union endlich die Verwendung von umweltschädlichem Fluorid verboten haben, haben sie in Sachen Ökologie noch einen langen Weg vor sich. Die IFS hat einen Direktor für nachhaltige Entwicklung eingestellt, und ich hoffe aufrichtig, dass es sich dabei nicht um Greenwashing handelt, sondern dass echte Maßnahmen ergriffen werden. Es ist nicht mehr nur eine Notwendigkeit, es ist eine dringende Angelegenheit.

Diese Lösungen sind zwar spezifisch für Rennpisten, aber einige von ihnen könnten vielleicht auch Ideen für Skigebiete im Allgemeinen liefern.

Warum also nicht den Zugang für Fahrzeuge zu den Skigebieten beschränken? Einige Skigebiete, wie Avoriaz, Flaine und Gstaad in der Schweiz, sind bereits vollständig als Fußgängerzonen ausgebaut.

Die Öffnung der Bahnhöfe könnte auch durch einen Zeitplan geregelt werden, um den Wettlauf um immer frühere Eröffnungen einzudämmen, koste es, was es wolle.

---

Es stimmt, dass der Wintersport heutzutage stark bedroht ist. Die Alternativen zu dieser Praxis sind nicht immer zufriedenstellend und oft umweltschädlich.

Daher müssen wir das Thema globaler angehen und das Problem, das den gesamten Planeten und unser aller Leben betrifft, an der Wurzel packen.

Um Samuel Morin zu zitieren: "Eine rasche Verringerung der Treibhausgasemissionen würde sowohl das Risiko geringer Schneefälle für den Skitourismus als auch die Notwendigkeit der Schneeproduktion verringern - und damit den Bedarf an Wasser, Strom und Emissionen, den die Schneeproduktion erfordert." Wenn die globale Erwärmung unter +1,5°C gehalten werden könnte, wären nur 4 % der Skigebiete in den französischen Alpen von einem kritischen Schneemangel bedroht, und das ohne künstliche Beschneiung.

Wir kommen also immer wieder auf die gleiche Frage zurück: Sind wir als Individuen und als Bevölkerung bereit, die notwendigen Opfer für das Überleben unseres Lebensraums und unserer Freizeitaktivitäten zu bringen?
Was für eine Frage!






