                  QUÉ FUTURO PARA LOS DEPORTES DE INVIERNO?

¿Habrá nieve esta Navidad?

Es una pregunta que no existía cuando yo era niño. Todos los inviernos eran un encanto blanco y a menudo nevaba copiosamente en Nochebuena.
---
Hola señoras y señores, me llamo Anne-Lise Simond. 

Tuve la suerte de crecer en los Alpes franceses, más concretamente a los pies del Mont Blanc. En este paisaje majestuoso, pasé inviernos en los que nevaba tanto que teníamos que quitar la nieve durante largas horas todos los días, para despejar los accesos a nuestra casa. Después del colegio, a menudo nos reuníamos con otros niños para jugar en los campos nevados hasta la hora de cenar.
Como pueden imaginar, tuve una infancia nevada, en la que nunca dudamos de que esquiaríamos todos los inviernos.
---
Las estaciones eran largas. Diciembre y enero eran meses muy fríos. A menudo esquiábamos con temperaturas de hasta -15 o -20 grados. Podría decirse que viví la edad de oro de los deportes de invierno, un periodo de bendita abundancia. 

Pero desde hace algunos años, el calentamiento global está cambiando estas condiciones, y sus efectos son cada vez más evidentes. Aunque algunos científicos ya nos advertían del deshielo de los glaciares en los años sesenta, hay que admitir que los inviernos han empeorado mucho en los últimos, yo diría, 10 ó 15 años. 
Como aficionado a los deportes de invierno, no puedo sino preguntarme y preocuparme por el futuro de estos deportes.

En esta presentación, empezaré haciendo balance de la situación actual de los deportes de invierno. Luego hablaré de alternativas que, aunque no siempre son satisfactorias, tienen el mérito de existir. Por último, compartiré las reflexiones de deportistas de élite. No hay que olvidar que entre los profesionales del turismo y estos deportistas se cuestiona toda una parte de la economía y la vida de miles de personas. Según el Gobierno francés, citado por AFP, 120.000 empleos en Francia dependen de los deportes de invierno en la montaña.

---
Empecemos por hacer balance de la situación.
En primer lugar, ¿qué es el calentamiento global? Permítanme citar la definición de las Naciones Unidas, según la cual "el término 'calentamiento global' se refiere a las variaciones a largo plazo de la temperatura y otras condiciones climáticas. Estas variaciones pueden ser naturales, pero desde principios del siglo XIX son principalmente el resultado de la actividad humana". Una triste observación. Pero no voy a entrar aquí en un debate moralista, en el que sería juez y parte.

Como cualquier evaluación, la del calentamiento global puede expresarse en cifras. Como esta presentación trata del futuro de los deportes de invierno, no me detendré en olas de calor, sequías y ciclones.

Antes de citar algunas cifras, me gustaría compartir mi experiencia personal. Desde niño he sido testigo del retroceso de los glaciares de mi valle. Es un fenómeno que se ve a simple vista y no necesita gráficos. Algunos glaciares incluso han desaparecido ante mis propios ojos. Cada año se derrumban tramos enteros de montaña debido al deshielo del permafrost, que ya no actúa como cemento, lo que hace más frágiles las paredes. Una vez más, lo he visto suceder.

Según Ludovic Ravanel, geomorfólogo y director de investigación del CNRS, un estudio de fotos del macizo del Mont-Blanc a lo largo de más de un siglo lo demuestra. Estos desprendimientos se han multiplicado en los últimos 30 años, mientras que antes de 1990 eran casi inexistentes.

Pero para los más escépticos, o simplemente para los amantes de los datos concretos, he aquí algunas cifras y hechos:

La Mer de Glace, el tercer glaciar más grande de los Alpes, situado en el valle de Chamonix (¡sí!), está sintiendo de lleno la fuerza del calentamiento global. Desde 2003, pierde una media de 30 m al año. Entre 1990 y 2020, el glaciar perdió 137 m de espesor. Sólo en el verano de 2023, la parte inferior perdió 14 m.

En la página web del Ministerio francés para la Transición Ecológica y la Cohesión Territorial, el Ministerio para la Transición Energética, se pueden encontrar datos tan instructivos como aterradores.

ONERC, el Observatorio Nacional sobre los Efectos del Calentamiento Global, proporciona indicadores de los efectos del cambio climático en montañas y glaciares. 

Entre 2021 y 2022, los cinco glaciares vigilados perdieron 25 metros de agua equivalente.
En 2022, el glaciar de Ossoue, uno de los más meridionales de Europa, registró una pérdida récord de 4,5 metros de espesor.

En cuanto a la capa de nieve, la ONERC cita el Col de Porte, en el macizo de Chartreuse, a 1.325 m de altitud, donde la capa de nieve descendió 38 cm entre los periodos 1960/1961 - 1989/1990 y 1990/1991 - 2019/2020.

Más de 150 estaciones de esquí francesas han cerrado. Para 2100, es probable que el 93% de las estaciones alpinas y el 98% de las estaciones de los Pirineos hayan desaparecido como consecuencia de un calentamiento global de 3 grados.

Samuel Morin, investigador de Météo-France y del CNRS, afirma: "El futuro cambio climático empeorará las condiciones de la nieve en las estaciones de esquí de todas las regiones montañosas de Europa, en comparación con las últimas décadas".

Así que ahí lo tienen. La situación no es muy alentadora. Nuestras montañas y glaciares parecen estar en muy mal estado. 

Entonces, ¿qué soluciones se han encontrado para seguir esquiando a pesar de esta falta de nieve?

---
Se han desarrollado varias alternativas para hacer frente a la escasez de nieve. Son muy ingeniosas, pero no del gusto de todos. Desde la huella de carbono hasta los elevados costes de funcionamiento, cada una de estas opciones tiene tantas ventajas como inconvenientes.

Empecemos por las pistas de esquí cubiertas. La idea de estas pistas de esquí surgió en los años veinte. Pero no fue hasta los años 90 cuando se fabricaron exclusivamente con nieve "de verdad", sin aditivos. 
Hoy existen más de 110 pistas en todo el mundo, principalmente en Europa Occidental, pero también en China e incluso en países más cálidos como Egipto y los Emiratos Árabes Unidos.

Pero estos lugares plantean dudas sobre su impacto ecológico. Por un lado, la nieve de estas laderas se fabrica a cañonazos y, por tanto, requiere reservas de agua. En segundo lugar, para evitar que la nieve se derrita, la zona debe mantenerse a una temperatura constante inferior a 0°C.
Aunque este tipo de emplazamientos permite disfrutar de las sensaciones reales de la nieve, o incluso descubrirla, en los países más cálidos los costes energéticos y económicos siguen siendo demasiado elevados. 
El primer emplazamiento abierto en Australia en 1987 tuvo que cerrar en 2007 por ser demasiado caro.
En Francia, el único centro de este tipo, en Amnéville, estuvo a punto de cerrar por las mismas razones antes de ser comprado por la empresa holandesa SnowWorld.

Pero ante sus detractores, los promotores de estos centros esgrimen un argumento ecológico, a saber, que estos lugares contaminan menos que miles de personas que cogen el coche o el avión para ir a la montaña, donde también se utilizan cañones de nieve. 

Tengo que reconocer que cada invierno me asusta bastante la afluencia de coches, sobre todo porque el valle de Chamonix es muy estrecho y, por tanto, requiere una concentración de vehículos.

La segunda alternativa son las pistas secas. Pero, ¿es realmente tan fantástico el plástico?

Estas pistas desmontables no necesitan aire acondicionado y pueden utilizarse todo el año. También conocido como esquí de verano, esta solución está aún en pañales, y los materiales evolucionan constantemente para lograr un nivel de fricción lo más parecido posible al de la nieve real. Suelen estar fabricadas en plástico, a veces combinado con otros materiales como el aluminio, según la empresa, y dispuestas en forma de cordones verticales para imitar la sensación de deslizamiento.
Aunque estas pistas consumen menos energía, suscitan controversia entre los vecinos. Se quejan del impacto visual en el paisaje, la amenaza para la biodiversidad y el desprendimiento de micropartículas de plástico cuando la gente se desliza por la pista.

Las dos últimas soluciones son más virtuales. En primer lugar, están las pistas infinitas. Tras este encantador nombre se esconde una gran cinta transportadora, que permite esquiar a varias personas al mismo tiempo. Es una gran idea para los principiantes, que pueden aprender fácilmente a hacer giros. También es genial para los entusiastas del cardio. Pero la falta de variedad y la ausencia de baches probablemente no serán del gusto de los esquiadores más experimentados, a pesar de la posibilidad de adaptar la pista a su nivel.
Aún más inmersivos, los simuladores ofrecen una experiencia de realidad virtual dando prioridad a las distintas sensaciones. 
Algunos incluyen ventilación y vibraciones para la sensación de velocidad, pero permanecen fijos, mientras que otros fijan los esquís o la tabla de snowboard sobre raíles para que el usuario pueda practicar el eslalon delante de una gran pantalla panorámica curva, lo que permite a los deportistas entrenarse.
Estos simuladores también tienen la ventaja de permitir a las personas mayores o discapacitadas compartir la experiencia de estos deportes.

Estas alternativas a los deportes de invierno tradicionales ofrecen ciertamente la oportunidad de esquiar y practicar snowboard en ausencia de nieve, pero a menudo presentan inconvenientes ecológicos, además de no ofrecer una experiencia plenamente satisfactoria. 

También me parecen como una tirita en una pata de palo. Tratan los síntomas sin abordar las causas.
Por eso, en esta última sección, me gustaría compartir las reflexiones de los deportistas sobre las adaptaciones que las distintas federaciones de deportes de invierno podrían poner en marcha para reducir la huella de sus actividades.

----

Una de las soluciones, que parece obvia, es revisar el calendario de carreras para adaptarlo mejor a las estaciones. Reconozcámoslo, no es tan fácil esquiar a partir de mediados de noviembre. Lo que hace quince años era algo normal se ha convertido casi en una herejía. Este año hemos asistido al espantoso espectáculo de excavadoras excavando un glaciar en Suiza para traer nieve al lugar de una carrera. El calendario se ha retrasado una semana, pero eso no basta, como subraya la asociación POW, Protect Our Winter (Proteger nuestro invierno), que ha lanzado una petición en la que pide que "se adapte el calendario de competiciones para reducir el impacto de los desplazamientos y respetar el cambio climático".
Los activistas lanzan ahora acciones para denunciar las incoherencias de estas competiciones, como ocurrió al principio de la temporada en Sölden (Austria).

Varios deportistas de élite, como la campeona de biatlón Caroline Colombo, apoyan esta idea. Todos hablan de encontrar sedes de competición más cercanas, o incluso de celebrar dos carreras en el mismo sitio, y de acabar con los viajes de ida y vuelta, como los esquiadores que van a Estados Unidos dos veces al año. 

La campeona de snowboard cross, Chloé Trespeuch, menciona también la incoherencia de ciertas sedes de competición, como los Juegos de Pekín, que utilizaron exclusivamente nieve artificial. Parecería más coherente organizar los Juegos Olímpicos de Invierno en sedes más adecuadas. Es lo que ocurrirá en los próximos Juegos, que se celebrarán en Milán, que ya dispone de las infraestructuras y, por cierto, ¡de la nieve!

Aunque la FIS, la Federación Internacional de Esquí, y la IUB, la Unión Internacional de Biatlón, han prohibido por fin el uso del flúor, perjudicial para el medio ambiente, aún les queda mucho camino por recorrer en materia de ecología. La FIS ha contratado a un director de desarrollo sostenible y espero sinceramente que no se trate de un lavado de cara ecológico y que se tomen medidas reales. Ya no es sólo una necesidad, es una cuestión de urgencia.

Estas soluciones son ciertamente específicas de los circuitos de competición, pero algunas podrían quizás dar ideas a las estaciones de esquí en general.

Entonces, ¿por qué no limitar el acceso de vehículos a las estaciones? Algunas estaciones, como Avoriaz, Flaine y Gstaad en Suiza, ya son totalmente peatonales.

La apertura de las estaciones también podría regirse por un calendario, para frenar la carrera por abrir lo antes posible, cueste lo que cueste.

----

Es cierto que los deportes de invierno están muy amenazados hoy en día. Las alternativas a esta práctica no siempre son satisfactorias, y a menudo son contaminantes. 

Por eso es necesario adoptar una visión más global de la cuestión y llegar a la raíz del problema, que afecta a todo el planeta y a todas nuestras vidas.

En palabras de Samuel Morin, "una rápida reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero reduciría tanto el riesgo de escasez de nieve para el turismo de esquí como la necesidad de producir nieve, y por tanto la demanda de agua, electricidad y emisiones que requiere la producción de nieve". Si el calentamiento global se mantuviera por debajo de +1,5 ºC, sólo el 4% de las estaciones de los Alpes franceses se verían amenazadas por una escasez crítica de nieve, y eso sin producción de nieve artificial.

Así que volvemos a la misma pregunta: ¿estamos preparados, como individuos y como población, para hacer los sacrificios necesarios para la supervivencia de nuestro hábitat y nuestras actividades de ocio?
Una pregunta enorme.
