                   QUEL AVENIR POUR LES SPORTS D'HIVER ?
                                       

Y aura-t-il de la neige à Noël ?

Voilà une question qui n'existait pas quand j'étais enfant. Chaque hiver était une féérie blanche et il arrivait souvent qu'il neige à gros flocon le soir de Noël.
---
Bonjour Mesdames et Messieurs, je m'appelle Anne-Lise Simond. 

J'ai eu la chance de grandir dans les Alpes françaises et, plus précisément au pied du Mont-Blanc. Dans ce paysage majestueux, j'ai passé des hivers où il neigeait tellement que nous devions déneiger de longues heures par jour, pour dégager les accès de notre maison. Après l'école, nous nous retrouvions souvent avec d'autres enfants pour jouer dans les champs de neige jusqu'au dîner.
Vous l'aurez compris, j'ai vécu une enfance enneigée, où l'on ne doutait jamais de pouvoir skier chaque hiver.
---
Les saisons étaient longues. Décembre et janvier étaient des mois très froids. Il nous arrivait fréquemment de skier par des températures aussi basses que -15 ou -20 degrés. On peut vraiment dire que j'ai connu l'âge d'or des sports d'hiver, une période d'abondance bénie. 

Mais, depuis quelques années, le réchauffement climatique modifie ces conditions et ses effets sont de plus en plus flagrants. Si certains scientifiques nous alertaient déjà sur la fonte des glaciers dès les années 1960, il faut reconnaitre que les hivers se sont fortement dégradés au cours des, je dirais, 10 à 15 dernières années. 
En amatrice de glisse hivernale, je ne peux que m'interroger et m'inquiéter sur l'avenir des sports d'hiver.

Dans cette présentation, je ferai d'abord un point sur la situation actuelle des sports d'hiver. Je parlerai ensuite des alternatives qui, si elles ne sont pas toujours satisfaisantes, ont le mérite d'exister. Enfin, je partagerai les réflexions de sportifs de haut niveau. En effet, il ne faut pas oublier qu'entre les professionnels du tourisme et ces sportifs, c'est tout un pan de l'économie et la vie de milliers de personnes qui sont remis en question. Ainsi, selon le gouvernement, cité par l'AFP, en France, 120 000 emplois dépendent de la pratique des sports d'hiver en montagne.
---
Commençons par faire un point sur la situation.
Tout d'abord, qu'est-ce que le réchauffement climatique ? Je reprends ici la définition des Nations Unies, qui dit que << le terme "réchauffement climatique" désigne les variations de températures et des conditions climatiques sur le long terme. Ces variations peuvent être naturelles, mais, depuis le début du XIXe siècle, elles résultent principalement de l'activité humaine. >> Triste constat. Mais, je n'entrerai pas ici dans un débat moralisateur, où je serais à la fois juge et partie.

Comme tout bilan, celui du réchauffement climatique peut s'exprimer en chiffres. Cette présentation traitant de l'avenir des sports d'hiver, je ne m'attarderai pas sur les phénomènes de canicule, sécheresse et autres cyclones.

Avant de citer quelques chiffres, je souhaite partager mon expérience personnelle. En effet, je ne peux que constater le retrait des glaciers dans ma vallée depuis mon enfance. C'est un phénomène visible à l'œil nu qui n'a pas besoin de graphique. Certains glaciers ont même disparu sous mes yeux. Chaque année, des pans de montagne entiers s'effondrent, en raison de la fonte du permafrost, qui ne joue plus son rôle de ciment, et fragilise donc les parois. C'est un fait, là encore, que j'ai pu constater.

L'étude des photos du massif du Mont-Blanc depuis plus d'un siècle le prouve selon Ludovic Ravanel, géomorphologue, et directeur de recherche CNRS. Ces effondrements se multiplient depuis 30 ans, alors qu'ils étaient presque inexistants avant 1990.

Mais, pour les plus sceptiques, ou simplement pour ceux qui aiment les données chiffrées, en voici quelques-unes :

La mer de Glace, troisième plus grand glacier des Alpes situé dans la vallée de Chamonix (eh oui !), subit de plein fouet les effets du réchauffement climatique. Depuis 2003, elle perd en moyenne 30 m de long par an. De 1990 à 2020, le glacier a perdu 137 m d'épaisseur. Rien qu'au cours de l'été 2023, la partie basse en a perdu 14 m.

Sur le site du ministère de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires, ministère de la Transition énergétique, on trouve des données aussi instructives qu'effrayantes.

L'ONERC, Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique, fournit des indicateurs concernant les effets du changement climatique sur la montagne et les glaciers. 

Ainsi, entre 2021 et 2022, les cinq glaciers suivis ont perdu 25 mètres équivalent eau.
En 2022, le glacier d'Ossoue, l'un des glaciers les plus méridionaux d'Europe, a enregistré une perte record de 4,5 mètres d'épaisseur.

En matière d'enneigement, l'ONERC cite le col de Porte dans le massif de la Chartreuse, à 1325 m d'altitude, dont le manteau neigeux a diminué de 38 cm entre les périodes 1960/1961 - 1989/1990 et 1990/1991 - 2019/2020.

Quant aux stations de ski françaises, plus de 150 d'entre elles ont fermé leurs portes. D'ici 2100, 93 % des stations alpines et 98 % des stations des Pyrénées risquent de disparaitre avec un réchauffement climatique de 3 degrés.

Samuel Morin, chercheur à Météo-France et au CNRS a ainsi déclaré : << Le changement climatique futur va dégrader les conditions d'enneigement des stations de ski dans toutes les régions montagneuses d'Europe, comparées aux dernières décennies. >>

Voilà, le décor est posé. La situation n'est pas très encourageante. Nos montagnes et nos glaciers semblent être en bien vilaine posture. 

Alors, quelles solutions ont été trouvées pour continuer de skier, en dépit de ce manque de neige ?

---
Différentes alternatives se sont développées pour faire face à la pénurie de neige. D'une grande inventivité, elles ne sont pas du goût de tous. De l'empreinte carbone aux coûts de fonctionnement élevés, chacune de ces options présente autant d'avantages que d'inconvénients.

Commençons par les pistes de ski d'intérieur. L'idée de ces pistes de ski est née dans les années 1920. Mais, ce n'est que depuis les années 1990 qu'elles sont uniquement composées de << vraie >> neige sans additif. 
Aujourd'hui, il existe plus de 110 pistes dans le monde, principalement en Europe de l'Ouest, mais aussi en Chine et même dans des pays plus chauds comme l'Égypte ou les Émirats arabes unis.

Mais ces lieux posent des questions en matière d'impact écologique. D'une part, la neige de ces pistes est fabriquée par des canons et nécessite donc des réserves d'eau. D'autre part, pour que cette neige ne fonde pas, le lieu doit être maintenu en permanence à une température inférieure à 0 °C.
Si ce genre de lieu permet de profiter des vraies sensations de la neige, voire de la découvrir, dans les pays chauds, le coût énergétique et économique reste trop élevé. 
Le premier site ouvert en Australie en 1987 a ainsi dû fermer ses portes en 2007, car il revenait trop cher.
En France, le seul centre de ce type, situé à Amnéville, a failli fermer pour les mêmes raisons avant d'être racheté par la société néerlandaise SnowWorld.

Mais, face à leurs détracteurs, les promoteurs de ces centres opposent un argument écologique, à savoir que ces lieux pollueraient moins que des milliers de personnes qui prennent la voiture ou l'avion pour aller à la montagne, où des canons à neige sont aussi utilisés. 

Je dois reconnaitre que chaque hiver, je trouve l'afflux de voitures plutôt effrayant, surtout que la vallée de Chamonix est très étroite et oblige donc à une concentration de véhicules.

La deuxième alternative consiste à avoir recours à des pistes sèches. Mais le plastique est-il si fantastique que ça ?
Ces pistes démontables, ne nécessitant aucune climatisation, peuvent être utilisées en toute saison. Aussi appelée ski d'été, cette solution est encore récente et les matériaux ne cessent d'évoluer pour obtenir le niveau de friction le plus proche de la vraie neige. Il s'agit généralement de plastique, parfois associé à d'autres matériaux comme l'aluminium, selon les entreprises, arrangé sous forme de brins dressés à la verticale pour imiter les sensations de glisse.
Si ces pistes présentent un coût énergétique réduit, elles font tout de même polémiques auprès des riverains. Ces derniers se plaignent en effet de l'impact visuel sur le paysage, de la menace qu'elles représentent pour la biodiversité, ainsi que de la libération de microparticules de plastiques lorsque les gens glissent sur la piste.

Les deux dernières solutions sont plus virtuelles. Il y a tout d'abord les pistes infinies. Derrière ce nom enchanteur se cache un grand tapis roulant, permettant à plusieurs personnes de skier en même temps. C'est une idée intéressante pour les débutants, qui pourront facilement apprendre à faire des virages. Les férus de cardio y trouveront aussi leur bonheur. Mais, le manque de diversité, et l'absence de bosses ne seront sans doute pas du goût des skieurs les plus expérimentés, malgré la possibilité d'adapter l'inclinaison au niveau.
Plus immersifs encore, les simulateurs proposent une expérience de réalité virtuelle en donnant la priorité à différentes sensations. 
Certains incluent la ventilation et des vibrations pour la sensation de vitesse, mais restent fixes, tandis que d'autres fixent les skis ou le snowboard sur des rails pour que l'utilisateur puisse slalomer face à un grand écran panoramique courbé, permettant aux athlètes de s'entraîner.
Ces simulateurs présentent aussi l'avantage de faire partager l'expérience de ces sports à des personnes âgées ou en situation de handicap.

Ces alternatives à la pratique traditionnelle des sports d'hiver donnent certes l'opportunité de pratiquer le ski et le snowboard en l'absence de neige, mais elles présentent souvent des inconvénients écologiques, en plus de ne pas offrir une expérience pleinement satisfaisante. 

Elles me font aussi l'effet d'être un pansement sur une jambe de bois. On traite les symptômes sans chercher à agir sur les causes.
C'est pourquoi dans cette dernière partie, j'aimerais partager les réflexions de sportifs sur les adaptations que les différentes fédérations de sports d'hiver pourraient mettre en place, afin de réduire l'empreinte de leur pratique.

----

L'une des solutions, qui semble tomber sous le sens, est de réviser le calendrier des courses, pour mieux l'adapter aux saisons. Il faut être réaliste, il n'est plus si simple de pouvoir skier dès la mi-novembre. Ce qui était une évidence il y a encore une quinzaine d'années est devenu une quasi-hérésie. Cette année, nous avons ainsi assisté au spectacle affligeant de bulldozers en train de creuser un glacier en Suisse, pour apporter de la neige sur un site de course. Le calendrier a été repoussé d'une semaine, mais cela n'est pas suffisant, comme le souligne notamment l'association POW, Protect Our Winter, qui a lancé une pétition demandant << d'adapter le calendrier des compétitions, pour réduire l'impact des voyages et respecter le changement climatique >>.
Des activistes lancent désormais des actions pour dénoncer les incohérences de ces compétitions, comme ce fut le cas en début de saison à Sölden en Autriche.

Plusieurs sportifs de haut de niveau, à l'image de la championne de biathlon Caroline Colombo, se rallient à cette idée. Ils parlent tous de trouver des lieux de compétitions plus proches, voire de réaliser deux courses sur le même site, et de cesser les allers et retours, comme les skieurs qui vont deux fois par an aux États-Unis. 

Chloé Trespeuch, la championne de snowboard cross, cite également l'incohérence de certains sites de compétition, comme pour les jeux de Pékin, qui ont eu exclusivement recours à la neige artificielle. Il semble en effet plus cohérent d'organiser les JO d'hiver dans des sites plus adaptés. C'est d'ailleurs ce qu'il se passera pour les prochains jeux, qui auront lieu à Milan, qui dispose déjà des infrastructures, et, accessoirement, de la neige !

Si la FIS, Fédération Internationale de Ski, et l'IUB, Union internationale de biathlon, ont enfin interdit l'utilisation du fluor, néfaste pour l'environnement, elles ont encore beaucoup de chemin à faire en matière d'écologie. La FIS a embauché une directrice du développement durable et j'espère sincèrement que ce n'est pas du greenwashing et que de réelles actions vont être mises en place. Ce n'est plus simplement une nécessité, mais bien une urgence.

Ces solutions sont certes propres aux circuits de compétition, mais certaines pourraient peut-être donner des idées aux stations de ski en général.

Ainsi, pourquoi ne pas limiter les accès des véhicules aux stations ? Certaines sont d'ailleurs déjà entièrement piétonnes, comme Avoriaz, Flaine, ou encore Gstaad en Suisse.

Les ouvertures des stations pourraient aussi être régies par un calendrier, pour endiguer cette course au toujours plus tôt, quel qu'en soit le coût.

----

Les sports d'hiver sont, il est vrai, largement menacés aujourd'hui. Les alternatives à cette pratique ne sont pas toujours satisfaisantes, et souvent polluantes. 

Il faut donc avoir une vision plus globale de la question et en revenir à la source du problème, qui touche l'ensemble de la planète et de notre vie. 

Pour citer Samuel Morin, << une réduction rapide des émissions de gaz à effet de serre baisserait à la fois le risque de faible enneigement pour le tourisme du ski et le recours à la production de neige  --  et ainsi la demande en eau, en électricité et les émissions que la production de neige requiert. >> Si le réchauffement climatique était maintenu en dessous de +1,5 °C, seulement 4 % des stations situées dans les Alpes françaises seraient ainsi menacées d'un manque critique d'enneigement, et ce, sans production de neige artificielle.

Nous en revenons donc toujours à la même question : sommes-nous prêts, en tant qu'individu, et en tant que population, à consentir aux sacrifices nécessaires à la survie de notre habitat et de nos loisirs ?
Vaste question !



