Text: Kennedys Berliner Rede

Die Berliner feiern den 40. Jahrestag der Rede des ehemaligen US-Präsidenten John F. Kennedy "Ich bin ein Berliner".
Die Rede war vielleicht der berühmteste Moment des Kalten Krieges.

Mehr als eine Million West-Berliner hatten sich versammelt, um den US-Präsidenten zu hören, und sie antworteten mit großem Beifall.

Der Text der Rede, gehalten am 26. Juni 1963 in Berlin:

Ich bin stolz darauf, in diese Stadt zu kommen, als Gast Ihres verehrten Bürgermeisters, der in der ganzen Welt den Kampfgeist West-Berlins symbolisiert hat.

Und ich bin stolz darauf, die Bundesrepublik mit Ihrem verehrten Bundeskanzler zu besuchen, der Deutschland seit so vielen Jahren der Demokratie, der Freiheit und dem Fortschritt verpflichtet hat, und ich bin stolz darauf, in Begleitung meines amerikanischen Landsmannes, General Clay, hierher zu kommen, der in den großen Momenten der Krise in dieser Stadt war und wiederkommen wird, wenn er gebraucht wird.

Es gibt viele Menschen in der Welt, die wirklich nicht verstehen, oder sagen, dass sie es nicht verstehen, was das große Problem zwischen der freien Welt und der kommunistischen Welt ist - lassen Sie sie nach Berlin kommen.

John F. Kennedy

Vor zweitausend Jahren war der stolzeste Stolz "civis Romanus sum". Heute, in der Welt der Freiheit, ist der stolzeste Stolz "Ich bin ein Berliner".

Ich danke meinem Dolmetscher für die Übersetzung meines Deutsch!

Vitalität und Kraft

Es gibt viele Menschen in der Welt, die wirklich nicht verstehen oder sagen, dass sie es nicht verstehen, was das große Problem zwischen der freien Welt und der kommunistischen Welt ist. Lassen Sie sie nach Berlin kommen.

Es gibt einige, die sagen, der Kommunismus sei die Welle der Zukunft. Sollen sie doch nach Berlin kommen.

Und es gibt einige, die sagen, in Europa und anderswo können wir mit den Kommunisten zusammenarbeiten. Sollen sie doch nach Berlin kommen.

Und es gibt sogar einige, die sagen, dass der Kommunismus zwar ein böses System ist, aber er ermöglicht uns wirtschaftlichen Fortschritt. Lass' sie nach Berlin kommen. Lasst sie nach Berlin kommen.

Alle freien Menschen, wo immer sie auch leben mögen, sind Bürger von Berlin, und deshalb bin ich als freier Mensch stolz auf die Worte "Ich bin ein Berliner".

John F. Kennedy

Die Freiheit hat viele Schwierigkeiten, und die Demokratie ist nicht perfekt, aber wir haben noch nie eine Mauer errichten müssen, um unsere Leute drinnen zu halten, um sie daran zu hindern, uns zu verlassen.

Ich möchte im Namen meiner Landsleute, die viele Meilen entfernt auf der anderen Seite des Atlantiks leben, die weit von Ihnen entfernt sind, sagen, dass sie sehr stolz darauf sind, dass sie mit Ihnen, selbst aus der Ferne, die Geschichte der letzten 18 Jahre teilen konnten.

Ich kenne keine Stadt, keine Stadt, die 18 Jahre lang belagert wurde und immer noch mit der Vitalität und der Kraft, der Hoffnung und der Entschlossenheit der Stadt West-Berlin lebt.

'Teil des Ganzen'

Die Mauer ist zwar der offensichtlichste und anschaulichste Beweis für das Scheitern des kommunistischen Systems, den alle Welt sehen kann, aber wir sind nicht zufrieden damit, denn sie ist, wie Ihr Bürgermeister sagte, nicht nur ein Verstoß gegen die Geschichte, sondern auch ein Verstoß gegen die Menschlichkeit, denn sie trennt Familien, trennt Eheleute, Brüder und Schwestern und trennt ein Volk, das zusammengehören möchte.


Freiheit ist unteilbar, und wenn ein Mensch versklavt ist, sind nicht alle frei.

John F. Kennedy

Was für diese Stadt gilt, gilt auch für Deutschland - ein wirklicher, dauerhafter Frieden in Europa kann niemals gesichert werden, solange jedem vierten Deutschen das elementare Recht eines freien Menschen verwehrt wird, nämlich eine freie Entscheidung zu treffen.

In 18 Jahren des Friedens und des guten Willens hat sich diese Generation von Deutschen das Recht verdient, frei zu sein, einschließlich des Rechts, ihre Familien und ihre Nation in dauerhaftem Frieden und mit gutem Willen gegenüber allen Menschen zu vereinen.

Sie leben auf einer verteidigten Insel der Freiheit, aber Ihr Leben ist ein Teil des Ganzen.

Deshalb möchte ich Sie zum Schluss bitten, Ihren Blick über die Gefahren von heute hinaus auf die Hoffnungen von morgen zu richten, über die Freiheit nur dieser Stadt Berlin oder Ihres Landes Deutschland hinaus auf den Vormarsch der Freiheit überall, über die Mauer hinaus auf den Tag des Friedens mit Gerechtigkeit, über Sie selbst und uns hinaus auf die ganze Menschheit.

'Frontlinien'

Freiheit ist unteilbar, und wenn ein Mensch versklavt ist, sind nicht alle frei.

Wenn alle frei sind, dann können wir uns auf den Tag freuen, an dem diese Stadt, dieses Land und dieser große Kontinent Europa in einem friedlichen und hoffnungsvollen Globus vereint sein werden.

Wenn dieser Tag endlich kommt, und er wird kommen, dann können die Menschen in West-Berlin mit nüchterner Genugtuung feststellen, dass sie fast zwei Jahrzehnte lang an der Front waren.

Alle freien Menschen, wo auch immer sie leben mögen, sind Bürger Berlins, und deshalb bin ich als freier Mensch stolz auf die Worte "Ich bin ein Berliner".