Texto: El discurso de Kennedy en Berlín

Los berlineses conmemoran el 40 aniversario del discurso "Ich bin ein Berliner" del ex presidente estadounidense John F. Kennedy.
El discurso fue quizás el momento más famoso de la Guerra Fría.

Más de un millón de berlineses occidentales se habían reunido para escuchar al presidente estadounidense, y respondieron con un gran clamor de aprobación.

El texto del discurso, pronunciado en Berlín el 26 de junio de 1963:

Estoy orgulloso de venir a esta ciudad como invitado de su distinguido alcalde, que ha simbolizado en todo el mundo el espíritu de lucha de Berlín Occidental.

Y estoy orgulloso de visitar la República Federal con su distinguida canciller, que durante tantos años ha comprometido a Alemania con la democracia, la libertad y el progreso, y de venir aquí en compañía de mi compatriota estadounidense, el general Clay, que ha estado en esta ciudad durante sus grandes momentos de crisis y volverá si es necesario.

 Hay muchas personas en el mundo que realmente no entienden, o dicen que no entienden, cuál es el gran problema entre el mundo libre y el mundo comunista - dejemos que vengan a Berlín.
John F. Kennedy
Hace dos mil años el mayor orgullo era "civis Romanus sum". Hoy, en el mundo de la libertad, el mayor orgullo es "Ich bin ein Berliner".

¡Agradezco a mi intérprete que traduzca mi alemán!

Vitalidad y fuerza

Hay mucha gente en el mundo que realmente no entiende, o dice no entender, cuál es el gran problema entre el mundo libre y el mundo comunista. Que vengan a Berlín.

Hay quienes dicen que el comunismo es la ola del futuro. Que vengan a Berlín.

Y hay quienes dicen que en Europa y en otros lugares podemos trabajar con los comunistas. Que vengan a Berlín.

E incluso hay algunos que dicen que es cierto que el comunismo es un sistema malvado, pero que nos permite progresar económicamente. Lass' sie nach Berlin kommen. Que vengan a Berlín.

 Todos los hombres libres, vivan donde vivan, son ciudadanos de Berlín y, por tanto, como hombre libre, me enorgullezco de las palabras "Ich bin ein Berliner".


La libertad tiene muchas dificultades y la democracia no es perfecta, pero nunca hemos tenido que levantar un muro para mantener a nuestro pueblo dentro, para evitar que nos abandone.

Quiero decir, en nombre de mis compatriotas, que viven a muchos kilómetros, al otro lado del Atlántico, que están muy lejos de ustedes, que sienten el mayor orgullo de haber podido compartir con ustedes, incluso desde la distancia, la historia de los últimos 18 años.

No conozco ningún pueblo, ninguna ciudad, que haya estado asediada durante 18 años que siga viviendo con la vitalidad y la fuerza, y la esperanza y la determinación de la ciudad de Berlín Occidental.

Parte de lo principal

Aunque el muro es la demostración más obvia y vívida de los fracasos del sistema comunista, a la vista de todo el mundo, no nos satisface, porque es, como ha dicho su alcalde, una ofensa no sólo contra la historia, sino una ofensa contra la humanidad, separando familias, dividiendo a esposos y esposas y hermanos y hermanas, y dividiendo a un pueblo que desea estar unido.

La libertad es indivisible, y cuando un hombre está esclavizado, todos no son libres
John F. Kennedy
Lo que es cierto para esta ciudad es cierto para Alemania: nunca podrá garantizarse una paz real y duradera en Europa mientras a uno de cada cuatro alemanes se le niegue el derecho elemental de los hombres libres, que es el de elegir libremente.

En 18 años de paz y buena fe, esta generación de alemanes se ha ganado el derecho a ser libre, incluido el derecho a unir a sus familias y a su nación en una paz duradera, con buena voluntad hacia todas las personas.

Vivís en una isla defendida de la libertad, pero vuestra vida forma parte de la principal.

Así que permítanme pedirles, al concluir, que eleven sus ojos más allá de los peligros de hoy, hacia las esperanzas de mañana, más allá de la libertad meramente de esta ciudad de Berlín, o de su país de Alemania, hacia el avance de la libertad en todas partes, más allá del muro hacia el día de la paz con justicia, más allá de ustedes y de nosotros mismos hacia toda la humanidad.

Líneas del frente

La libertad es indivisible, y cuando un hombre está esclavizado, todos no son libres.

Cuando todos sean libres, entonces podremos esperar el día en que esta ciudad se una en una, y este país y este gran continente de Europa en un globo pacífico y esperanzado.

Cuando por fin llegue ese día, como así será, los habitantes de Berlín Occidental pueden sentirse sobriamente satisfechos por haber estado en primera línea durante casi dos décadas.

Todos los hombres libres, vivan donde vivan, son ciudadanos de Berlín y, por tanto, como hombre libre, me enorgullezco de las palabras "Ich bin ein Berliner".
