Texte : Le discours de Kennedy à Berlin

Les Berlinois célèbrent le 40e anniversaire du discours "Ich bin ein Berliner" de l'ancien président américain John F. Kennedy.
Ce discours est peut-être le moment le plus célèbre de la guerre froide.

Plus d'un million de Berlinois de l'Ouest s'étaient rassemblés pour écouter le président américain, et ils ont répondu par un grand cri d'approbation.

Le texte du discours, prononcé à Berlin le 26 juin 1963 :

Je suis fier de venir dans cette ville en tant qu'invité de votre distingué maire, qui a symbolisé dans le monde entier l'esprit combatif de Berlin-Ouest.

Je suis fier de visiter la République fédérale avec votre distingué chancelier qui, depuis tant d'années, a engagé l'Allemagne sur la voie de la démocratie, de la liberté et du progrès, et de venir ici en compagnie de mon compatriote américain, le général Clay, qui s'est rendu dans cette ville lors de ses grands moments de crise et qui reviendra si besoin est.

 Il y a beaucoup de gens dans le monde qui ne comprennent pas vraiment, ou qui disent qu'ils ne comprennent pas, quel est le grand problème entre le monde libre et le monde communiste - qu'ils viennent à Berlin".
John F Kennedy
Il y a deux mille ans, la plus grande fierté était de dire "civis Romanus sum". Aujourd'hui, dans le monde de la liberté, la plus grande fierté est "Ich bin ein Berliner".

J'apprécie que mon interprète traduise mon allemand !

Vitalité et force

Il y a beaucoup de gens dans le monde qui ne comprennent pas, ou qui disent ne pas comprendre, quel est le grand problème entre le monde libre et le monde communiste. Qu'ils viennent à Berlin.

Certains disent que le communisme est la vague de l'avenir. Qu'ils viennent à Berlin.

D'autres disent qu'en Europe et ailleurs, nous pouvons travailler avec les communistes. Qu'ils viennent à Berlin.

Et il y en a même quelques-uns qui disent qu'il est vrai que le communisme est un système mauvais, mais qu'il nous permet de faire des progrès économiques. Lass' sie nach Berlin kommen. Qu'ils viennent à Berlin.

 Tous les hommes libres, où qu'ils vivent, sont des citoyens de Berlin, et c'est pourquoi, en tant qu'homme libre, je suis fier des mots "Ich bin ein Berliner".

La liberté connaît de nombreuses difficultés et la démocratie n'est pas parfaite, mais nous n'avons jamais eu à ériger un mur pour garder nos citoyens à l'intérieur, pour les empêcher de nous quitter.

Je tiens à dire, au nom de mes compatriotes qui vivent à de nombreux kilomètres de l'autre côté de l'Atlantique, qui sont très éloignés de vous, qu'ils sont très fiers d'avoir pu partager avec vous, même à distance, l'histoire de ces 18 dernières années.

Je ne connais aucune ville qui ait été assiégée pendant 18 ans et qui vive encore avec la vitalité, la force, l'espoir et la détermination de la ville de Berlin-Ouest.

Une partie de l'essentiel

Si le mur est la démonstration la plus évidente et la plus vivante des échecs du système communiste, aux yeux du monde entier, nous n'en tirons aucune satisfaction, car il constitue, comme l'a dit votre maire, une offense non seulement à l'histoire, mais aussi à l'humanité, en séparant des familles, des maris et des femmes, des frères et des sœurs, et en divisant un peuple qui souhaite s'unir.

La liberté est indivisible, et lorsqu'un homme est asservi, tous ne sont pas libres.

Ce qui est vrai pour cette ville l'est aussi pour l'Allemagne : une paix réelle et durable en Europe ne pourra jamais être assurée tant qu'un Allemand sur quatre se verra refuser le droit élémentaire des hommes libres, à savoir celui de faire un choix libre.

En 18 ans de paix et de bonne foi, cette génération d'Allemands a gagné le droit d'être libre, y compris le droit d'unir leurs familles et leur nation dans une paix durable, avec la bonne volonté de tous.

Vous vivez dans un îlot de liberté défendu, mais votre vie fait partie de l'ensemble.

Permettez-moi donc de vous demander, en terminant, de lever les yeux au-delà des dangers d'aujourd'hui, vers les espoirs de demain, au-delà de la liberté de cette ville de Berlin ou de votre pays, l'Allemagne, vers l'avancée de la liberté partout dans le monde, au-delà du mur vers le jour de la paix et de la justice, au-delà de vous-mêmes et de nous-mêmes vers l'humanité tout entière.

Lignes de front

La liberté est indivisible, et lorsqu'un homme est réduit en esclavage, tous ne sont pas libres.

Lorsque tous seront libres, nous pourrons nous réjouir du jour où cette ville sera unie à ce pays et à ce grand continent qu'est l'Europe, dans un monde pacifique et plein d'espoir.

Lorsque ce jour arrivera enfin, comme il arrivera, les habitants de Berlin-Ouest pourront se féliciter sobrement d'avoir été en première ligne pendant près de deux décennies.

All free men, wherever they may live, are citizens of Berlin, and, therefore, as a free man, I take pride in the words "Ich bin ein Berliner".